È stato il fenomeno degli anni '20.

Se si pensa che all'epoca era famoso quanto Lindbergh... è veramente soprendente.

La sua storia riflette la natura della nostra civiltà... il carattere dei nostri tempi. Eppure è anche la storia di un uomo... e ci sono tutti i temi della nostra cultura... eroismo, volontà, cose come queste...

ma, quando uno ci pensa su, era davvero molto strano.

È ironico vedere... quanto velocemente sia svanito dalla nostra memoria... considerando l'impressionante record che aveva stabilito.

Era molto divertente, certo... ma nello stesso tempo toccava qualcosa all'interno delle persone... forse in un modo che avvrebbero preferito evitare.

È certamente una storia molto bizzarra.

L'anno è il 1928.

L'America, che viene da un decennio di prosperità senza eguali... è impazzita.

L'età del Jazz, così venne chiamata. I ritmi sono sincopati, i costumi sono più rilassati. I liquori sono meno cari, quando si trovano.

È un'epoca di eroi di vario genere, di acrobazie sconsiderate... di bar clandestini e di feste sfarzose.

Una tipica festa ha luogo nella tenuta di Long Island...

dei signori Sutton... persone in vista e mecenati.

Politici e poeti... si trovano gomito a gomito con la crema dell'alta società.

Al party è presente Scott Fitzgerald... che fissa su carta un ritratto degli anni '20...

per le generazioni successive. Scrive sul suo taccuino... qualcosa su un curioso ometto, di nome Leon Selwin, o Zelman... che sembrava senza dubbio un aristocratico... ed esaltava le doti dei ricchi mentre chiacchierava con la gente del bel mondo.

Parlava di Coolidge e del Partito Repubblicano con venerazione... il tutto con un raffinato accento di Boston.

"Un'ora dopo", scrive Fitzgerald... "rimasi allibito nel vedere la stessa persona... "parlare con gli sguatteri della cucina.

"Questa volta affermava di essere un Democratico... "e il suo accento era più rozzo, come se fosse uno del popolo"... È questa la prima volta che si ebbe notizia di Leonard Zelig.

Florida, un anno dopo.

Si verifica uno strano incidente... nel campo d'allenamento dei New York Yankees.

I giornalisti, come sempre ansiosi... di immortalare le imprese dei grandi battitori... notano uno strano nuovo giocatore... che aspetta il suo turno di battuta dopo Babe Ruth.

È iscritto alla lista come Lou Zelig... ma nessuno della squadra ha mai sentito parlare di lui.

Vengono chiamate le guardie... e viene scortato fuori dalla struttura.

Il fatto appare in un trafiletto nei giornali del giorno dopo.

Chicago, Illinois, stesso anno.

C'è una festa privata... in un bar clandestino del South Side.

Persone appartenenti alle classi rispettabili... ballano e bevono gin distillato in casa.

Quella sera è presente Calvin Turner, un cameriere.

Nel locale di solito venivano un sacco di gangster.

Davano ottime mance e ci trattavano bene. E noi trattavamo bene i nostri clienti.

In quella particolare serata, viene uno strano tipo. Non l'avevo mai visto prima... quindi chiedo agli altri camerieri...

"John, conosci quel tizio? "L'hai mai visto?" Lui guarda e... "No, mai visto prima.

"Non so chi sia... "ma quello che so è che ha proprio l'aria da duro"...

Così guardo di nuovo e... il tizio era sparito.

Non so dove fosse andato... ma in quel momento di solito parte la musica... e la band si mette a suonare. Do un'occhiata e vedo un tipo di colore che suona la tromba.

Accidenti, non suonava affatto male! Guardo bene il tipo... e mi dico "sembra proprio quel gangster di prima... "ma quello era bianco, mentre questo tipo è nero"... e proprio non capivo che stava succedendo... !

New York City. Alcuni mesi dopo.

La Polizia sta investigando sulla scomparsa di un impiegato... di nome Leonard Zelig.

Sia la sua padrona di casa sia il suo datore di lavoro... ne hanno denunciato la sparizione.

Lo descrivono alla Polizia come uno strano ometto che stava sulle sue.

Vengono trovati due indizi nell'appartamento di Zelig al Greenwich Village.

Il primo è una fotografia di Zelig con Eugene O'Neill... l'altro una in cui appare come il protagonista di "Pagliacci".

In base ad una soffiata, lo rintracciano nei dintorni di Chinatown... dove, nel retro un negozietto cinese... viene scoperto un orientale dall'aspetto strano... che corrisponde alla descrizione di Leonard Zelig.

Insospettiti, gli investigatori tentano di strappargli via il cammuffamento... ma non è un cammuffamento, e scoppia una rissa.

Viene portato via con la forza e condotto al Manhattan Hospital.

Nell'ambulanza, grida e inveisce... in una lingua che sembra proprio cinese vero.

Viene tenuto fermo con la camicia di forza.

Quando esce fuori dalla macchina, incredibilmente non è più un cinese... ma un bianco.

I medici, sconcertati, lo mandano al pronto soccorso... in osservazione.

Alle 7, la dottoressa Eudora Fletcher, una psichiatra... sta facendo il suo solito giro.

Quando sentii di questo particolare caso... non pensai niente di particolare... e quando lo vidi per la prima volta... fu un po' strano, perché lo scambiai per un medico.

Aveva un modo di comportarsi molto... professionale.

Da giovane psichiatra qual era... Eudora Fletcher rimane affascinata da Leonard Zelig.

Convince i membri dello staff ospedaliero, alquanto tradizionalisti... a lasciarle studiare il nuovo paziente.

- Che mestiere fa? - Io? Sono uno psichiatra.

- Ah sì? - Lavoro soprattutto con i paranoici.

- Me ne parli. - Oh, non c'è molto da dire.

Lavoro soprattutto in Europa... e ho scritto parecchi articoli di psicanalisi.

Ho studiato molto. Ho lavorato con Freud a Vienna.

Il nostro disaccordo è iniziato sull'invidia del pene.

Freud sosteneva che dovesse essere limitata alle donne.

Non è che quello che diceva fosse del tutto privo di senso.

Era un miscuglio di oscure frasi in gergo da psicologi...

che aveva probabilmente sentito da qualche parte... o che aveva imparato leggendo.

La cosa divertente era che la sua parlantina era davvero scorrevole... e poteva persino risultare convincente... per qualcuno non del mestiere.

Chi era questo Leonard Zelig, che sembrava suscitare ovunque... impressioni così diverse?

Tutto ciò che sappiamo di lui è che era figlio... di un attore ebreo di nome Morris Zelig... la cui interpretazioni di Puck... nella versione ebreo-ortodossa di "Sogno di una notte di mezz'estate"... era stata accolta freddamente.

Il secondo matrimonio di Zelig padre... è contraddistinto da una serie di violenti litigi tanto che... sebbene la famiglia abiti sopra un bowling... è proprio dal bowling che giungono lamentele per il rumore.

Da bambino, Leonard viene spesso preso di mira dagli antisemiti.

I suoi genitori, che non prendono mai le sue difese... e se la prendono con lui per qualsiasi cosa, parteggiano per gli antisemiti.

Spesso lo puniscono chiudendolo in uno sgabuzzino buio.

Quando sono veramenti arrabbiati... entrano nello sgabuzzino con lui.

Sul letto di morte, Morris Zelig dice a suo figlio... che la vita è un inutile incubo pieno di sofferenza... e il solo consiglio che gli dà è di conservare i lacci delle scarpe usati.

Malgrado suo fratello Jack abbia un esaurimento nervoso... e sua sorella Ruth sia una ladruncola e un'alcolizzata... Leonard Zelig sembra essersi adattato alla vita.

In qualche modo, riesce ad arrangiarsi.

Poi, all'improvviso, un comportamento sempre più strano.

Affascinata dal fenomeno Zelig... la dottoressa Fletcher organizza una serie di esperimenti... ed invita i colleghi scettici ad osservare.

Sotto gli occhi dei dottori, Zelig diventa un perfetto psichiatra.

Quando vengono fatti entrare due francesi... Zelig si appropria del loro carattere e parla un discreto francese.

Accanto ad un cinese... comincia ad assumere un aspetto orientale.

A questo punto, la storia è trapelata alla stampa... e il pubblico, sempre assetato di emozioni e novità... ne è subito accattivato.

Lo scalpore è tale... che il dottore Allan Sindell è costretto a fare una dichiarazione.

Cominciamo solo ora a comprendere le reali dimensioni... di quella che potrebbe rivelarsi la scoperta medica del secolo... se non di tutti i tempi.

Ogni giorno, la stampa pubblica nuovi dettagli... su Zelig e la sua sconcertante condizione.

Sebbene i dottori affermino di avere la situazione sotto controllo... non se ne trovano neanche due d'accordo sulla stessa diagnosi.

Dipende dal sistema endocrino. Anche se non c'è prova di disfunzione... sono certo che ulteriori analisi confermeranno il problema.

L'ha preso mangiando cibo messicano.

Sono sintomi di natura neurologica.

Il paziente soffre di un tumore al cervello... e non mi stupirebbe se fra qualche settimana morisse.

Non siamo ancora riusciti a localizzare il tumore... ma lo stiamo cercando.

Ironicamente, fu proprio il dottor Birsky...a morire di tumore al cervello nel giro di due settimane.

Leonard Zelig sta benissimo.

Durante queste settimane di esperimenti e congetture... Eudora Fletcher comincia ad intuire... che il paziente potrebbe soffrire... non di un disturbo fisiologico... ma di uno psichico.

È l'instabile costituzione fisica di Zelig che le suggerisce... la spiegazione per le sue metamorfosi.

Il consiglio dei medici è ostile alla sua teoria.

Essi concludono che la malattia di Zelig... sarebbe attribuibile ad un difetto di allineamento delle vertebre.

Le analisi provano che si sbagliano... e causano un problema temporaneo al paziente.

Ora, la stampa ed il pubblico si aggrappano ad ogni minima notizia... totalmente presi da questo dramma umano.

La saga della strana creatura del Manhattan Hospital continua.

Stamane sono stati fatti degli esperimenti. Donne di vario genere sono state poste in prossimità del soggetto... ma non c'è stato alcun cambiamento. Se ne dedurrebbe... che il fenomeno non si verifica con le donne.

Più tardi i medici sperimenteranno con un nano e un pollo.

Leonard Zelig continua a stupire i medici del Manhattan Hospital... dopo che numerosi test non sono riusciti... a determinare la natura di questo sorprendente fenomeno.

Su richiesta dei medici, il paziente incontra due uomini in sovrappeso.

Mentre gli uomini parlano della loro obesità, Zelig, dopo un'iniziale reticenza... si unisce a loro, raggiungendo l'incredibile peso di 113 chili.

Poi, in presenza di due neri...

Zelig diventa rapidamente come loro.

Cosa si inventeranno la prossima volta?

Nel frattempo arrivano le prime reazioni degli americani.

Vorrei essere Lenny Zelig, il trasformista.

Sarei tante persone diverse, e forse così i miei desideri si avvererebbero.

Leonard Zelig è uno dei signori più raffinati... di tutti gli Stati Uniti d'America.

È un portento.

Dimmi perché assumi le caratteristiche... della persona con cui ti trovi.

È sicuro.

Cosa intendi per "sicuro"?

È sicuro essere come gli altri.

Vuoi sentirti sicuro?

Voglio essere benvoluto.

Penetrando nell'incoscio di Zelig... la dottoressa Fletcher piano piano mette assieme i pezzi... di quel puzzle che è il comportamento di Zelig.

Passando il tempo tra l'ospedale... e la biblioteca della 42° strada, compila il suo resoconto.

I dottori, durante un incontro privato, ascoltano la dottoressa Fletcher... che descrive Zelig come un "camaleonte umano".

Come il rettile, dotato dalla natura... di un meraviglioso sistema di difesa... che lo rende capace di cambiare colore... e confondersi con l'ambiente circostante... anche Zelig si protegge... trasformandosi in chiunque gli stia vicino.

I dottori ascoltano e la loro reazione è di scetticismo.

"Impossibile", affermano. "Assurdo".

"Se è una lucertola", scherza uno dei dottori... "non dovremmo spendere i preziosi soldi dell'ospedale per nutrirlo... "ma basterebbe semplicemente catturare qualche mosca".

Beh, sapevamo di avere una buona storia, quella volta... perché c'era dentro di tutto. Sentimento... suspense.

Quel tale, Zelig, era nato povero.

Il mio caporedattore mi disse "Ted, questa storia... "la vogliamo in prima pagina tutti i giorni"...

In quel periodo, si sarebbe fatto di tutto per vendere i giornali.

Di solito si prendeva una storia, le si dava brio... la si esagerava, ci si prendeva qualche libertà con i fatti.

Ma quella era una storia vera, genuina.

Bastava soltanto dire la verità e si vendevano giornali. Non era mai successo prima!

D'un tratto, Leonard Zelig è diventato... l'argomento principale di conversazione, ovunque... e di lui si parla con stupore e divertimento.

Non c'è riunione mondana in cui non si faccia qualche battuta su Zelig... e, in un decennio caratterizzato da tanti balli in voga... uno nuovo trascina la nazione.

Cos'è bianco, nero e giallo, e ha quattro occhi?

Leonard Zelig alla Lega delle Nazioni.

Non tutti, comunque... sono incantati dal camaleonte umano... e tra i fanatici estremisti... diventa un comodo simbolo di iniquità.

Quest'essere personifica l'uomo capitalista.

Una creatura che assume molte forme, per ottenere... i propri scopi, lo sfruttamento dei lavoratori con l'inganno.

Per il Ku Klux Klan, Zelig... un ebreo capaci di trasformarsi... in negro o pellerossa, rappresenta una triplice minaccia.

Nel frattempo, la dottoressa Fletcher... sicura della correttezza delle sue scoperte... implora che le venga concesso più tempo con il paziente... per mettere in pratica le sue teorie.

Ti ricordi di quando hai cominciato a comportarti come chi ti circonda?

A scuola, dei compagni molto bravi mi chiesero se avessi letto Moby Dick.

- E poi? - Mi vergognavo perché non l'avevo letto.

- Così fingesti? - Sì.

Quand'è che le mutazioni cominciarono ad avvenire automaticamente?

Anni fa. Alla festa di san Patrizio.

Entrai in un bar. Non ero vestito di verde.

Fecero dei commenti. Divenni irlandese.

Dicesti loro di essere irlandese?

I capelli mi divennero rossi, il naso mi si girò all'insù.

Parlai della carestia e degli gnomi.

Non concordiamo con le idee della dottoressa Fletcher.

Crediamo che siano tutte favole.

Un cambiamento nella malattia di Zelig... si potrà ottenere solo grazie a certe medicine sperimentali... che, benchè rischiose, fanno meraviglie.

Zelig viene curato con un farmaco sperimentale... l'idrato di somadrile.

Va incontro a gravi cambiamenti dell'umore... e per vari giorni non abbandona il muro.

Poi, improvvisamente... quando la dottoressa Fletcher comincia ottenere dei risultati... la questione del destino di Zelig prende una nuova piega... quando la sua sorellastra Ruth stupisce tutti portandolo via dall'ospedale.

"A casa verrà accudito meglio", dice ai medici.

Spiega che verrà assistito meglio... da lei e dal suo amante Mertin Geist, di aspetto equivoco... uomo d'affari ed ex impresario di Luna Park.

C'è ben poca resistenza da parte dei medici... contenti di liberarsi di un caso così frustrante.

Solo la dottoressa Fletcher si interessa di Zelig come essere umano.

Insiste che ha disperato bisogno di cure speciali... ma è tutto inutile.

No, nessuno metteva in dubbio i suoi diritti legali su Zelig.

Era sua sorellastra e le spettava l'affidamento... ma aveva uno strano fidanzato, di nome Geist.

Era stato in prigione per truffe immobiliari.

Vendeva la stessa proprietà... ad un sacco di persone diverse.

Un deputato del Delaware la comprò due volte.

La folla che si accalca lungo le strade per vedere di sfuggita... il camaleonte umano blocca il traffico per giorni.

È un'attrazione per turisti e bambini.

Gente proveniente da tutto il paese sgomita per un po' di spazio... per dare un'occhiata a questa nuova meraviglia.

La vendita di souvenir... mentre il fratello viene esibito... è solo l'inizio, per Ruth Zelig e Martin Geist.

Si fanno pagare l'ingresso per le due dimostrazioni quotidiane... della straordinaria abilità di Leonard.

Lui non delude nessuno... e cambia aspetto continuamente, su richiesta.

D'un tratto, è diventato un'attrazione, una novità... un fenomeno da baraccone.

In questo film del 1935 basato sulla vita di Zelig... e intitolato "L'uomo che cambia"... quest'atmosfera è ben descritta.

Non posso rinunciare. So che se ne avrò la possibilità riuscirò a guarirlo.

È inutile. Anche l'avvocato dice che non c'è speranza.

Sul serio, dottoressa Fletcher... posso chiamarti Eudora?

Credetemi, dietro quel volto vacuo, quello sguardo da zombie...

c'è un vero essere umano, ed io posso farlo emergere.

- Come? - Troverò il modo.

Una tecnica nuova. Qualunque cosa sia, dovrà essere molto personale.

Non posso fare molto legalmente. Proverò...

A loro non importa niente di lui. Lo sfruttano.

In lui vedono solo una possibilità di fare soldi. Guardate.

Stanno già vendendo la bambola di Leonard Zelig.

Il film non esagerava. Non c'erano solo le penne e i portafortuna Leonard Zelig... ma anche orologi, giocattoli, libri... e un famoso pupazzo Zelig.

C'erano grembiuli, paraorecchi a forma di camaleonte... e un gioco Zelig molto popolare.

C'erano molte famose canzonette... ispirate a Leonard Zelig, motivetti che trascinavano l'intera nazione.

Oltre ai prodotti e alle sponsorizzazioni... ci sono esibizioni a non finire.

A Hollywood è molto corteggiato... e gli offrono un contratto per un film.

Clara Bow lo invita per un weekend con lei... e gli chiede di portare tutte le sue personalità.

A Chicago incontra il campione dei pesi massimi Jack Dempsey... che scherza con Zelig nel ritiro in cui si allena.

A Washington D. C. lo presentano... a Calvin Coolidge e a Herbert Hoover.

In Francia lo chiamano "Le lézard"... e diventa l'attrazione principale dei music hall parigini.

Le sue imprese lo rendono caro ai principali intellettuali francesi... che vedono in lui un simbolo di ogni cosa.

La sua trasformazione in rabbino... è così realistica che alcuni francesi... propongono che venga mandato in esilio sull'Isola del Diavolo...

A "Le Folies Bergère"... Josephine Baker fa la sua versione del Ballo del Camaleonte... e più tardi racconta agli amici... di aver trovato Zelig soprendente ma un po' smarrito.

Tutti venivano nel mio locale... intendo, tutti quelli che contavano... e certe volte qualcuno ci portava Zelig... cioè, Leonard...

Cole Porter era affascinato da Leonard... e una volta scrisse un verso di una canzone...

"You're the tops. You're Leonard Zelig"... ma non riuscì a trovare niente che facesse rima con "Zelig".

"Volo in alto... "perché sento che mi sto innamorando... "innamorando di te e di nessun altro.

"Hai catturato il mio sguardo... "e ora sento che mi sto innamorando.

"Mostrami quell'anello e io ci salterò dentro.

"Viaggiavo sola. "Ho avuto occasione di incontrarti... "e ora sento un fremito per te.

"Ehi, Mr. Zelig, sta' pronto... "perché sento che mi sto innamorando... "innamorando di te e di nessun altro."

Benché le esibizioni e le feste... procurino alla sorella di Zelig e al suo amante ricchezza e divertimento... l'esistenza di Zelig è in realtà una non esistenza.

Privo di una personalità sua... le sue qualità umane da lungo tempo smarrite nel trascinarsi della sua vita... siede solo, fissando quietamente il vuoto. È una cifra, una nullità, un scherzo della natura.

Lui, che voleva solo inserirsi, far parte di qualcosa... camminare tra i suoi nemici senza essere notato, essere amato... non è né inserito né fa parte di niente... è osservato strettamente dai suoi nemici e non è amato.

Tutti, nello staff dell'ospedale, hanno dimenticato Zelig.

Solo la dottoressa Fletcher continua a lottare per ottenerne la tutela.

Il tribunale respinge il suo ultimo appello.

Durante la sua coraggiosa battaglia legale... si trova frequentemente in compagnia dell'avvocato di lui, Charles Koslow.

Questi si innamora di lei... e le chiede insistentemente di sposarlo.

Lei è ambigua.

Con riluttanza, comincia ad abbandonare... ogni speranza di recuperare Leonard Zelig.

Quell'estate, Geist ha organizzato un'esibizione in Spagna.

È l'ultima tappa di una tournée europea... che ha avuto uno straordinario successo.

I rapporti tra Martin Geist e Ruth Zelig... si sono fatti tesi.

Si sono stancati l'uno dell'altra... e litigano spesso.

La situazione peggiora quando lei conosce Luis Martinez... un torero mediocre e vile... del quale s'innamora.

Sebbene volesse impressionare Ruth Zelig...

Martinez dà mostra nell'arena del suo consueto panico.

La fortuna è però dalla sua parte, questa volta... poiché il toro si fa venire una commozione cerebrale.

Martinez si prende il credito dell'uccisione... e, tagliato l'orecchio del toro... lo offre alla sua amante con fare da spaccone.

Quella sera, in un accesso di gelosia... Martin Geist torna nella sua stanza d'albergo... e fronteggia Ruth Zelig. Le chiede di dargli l'orecchio.

Lei rifiuta. Geist insiste di avere l'orecchio.

Litigano furiosamente, e si scopre Martinez... nascosto nell'armadio.

Geist estrae una rivoltella e gli spara.

Poi rivolge l'arma verso la sorellastra di Zelig e la uccide. A quel punto, si suicida. In un'orgia di gelosia e violenza... la vita di Leonard Zelig viene capovolta.

In un primo momento, la notizia rieccheggia in tutto il mondo.

Poi, con la stessa velocità... il pubblico, sempre assetato di emozioni, diventa indifferente.

Nuovi scandali ottengonoi titoloni sui giornali.

Tutto si muove così rapidamente, nell'età del Jazz... veloce come Red Grange.

Un pubblico saturo di distrazioni dimentica in fretta.

Gli anni '20 culminano con una gravissima crisi... e Leonard Zelig è introvabile.

La dottoressa Eudora Fletcher cerca inutilmente di rintracciarlo. Dopo che molte piste si sono rivelate deludenti... rinuncia, scoraggiata.

Lo sentii come una vero peccato. Era un caso unico... con il quale avrei potuto costruirmi una reputazione solida.

Non che sapessi come curarlo... ma potendolo avere da solo... trovando la strada giusta ed essendo innovativa e creativa... sentivo che avrei potuto cambiare la sua vita... se solo ne avessi avuto la possibilità.

Con un tempo perfetto, una folla enorme riempie piazza San Pietro. attendono la comparsa di Papa Pio XI.

Portata a spalla da 12 uomini...

la sedia gestatoria che trasporta il Santo Padre giunge al balcone centrale... da cui il Papa benedirà Roma e il mondo intero.

È da 63 anni che non si svolgeva questa cerimonia... che in questa domenica di Pasqua concluderà i riti della Settimana Santa.

Ma cosa succede? Un trambusto vicino al Santo Padre.

C'è un intruso.

Vengono chiamate le guardie, mentre sua santità Pio XI cerca... di colpire l'intruso con un decreto pontificio.

I fedeli non credono ai loro occhi.

Si tratta naturalmente di Zelig.

Viene rispedito negli Stati Uniti... dalle Autorità Italiane... e viene di nuovo ricoverato al Manhattan Hospital.

Sono grata per l'opportunità di avere in cura Leonard Zelig... ora che è nuovamente sotto la responsabilità dell'ospedale.

Sono lieta che mi sia stata concessa questa possibilità.

Spero sinceramente di restituire alla società un buon cittadino, padrone di sè... e non più un fenomeno da circo privo di identità.

La dottoressa Fletcher non ha più tempo di pensare al matrimonio. Ora tutta la sua attenzione dev'essere per Leonard Zelig.

Il suo proposito è trasferirlo nella sua casa di campagna.

Creerà un ambiente neutro, lontano dalla società.

Cercherà delle nuove terapie per curarlo... nella speranza di comprendere la sua singolare malattia.

Consapevole dell'importanza del suo lavoro...

Eudora Fletcher dispone per una registrazione filmata... del ciclo di cure.

A questo proposito, contatta suo cugino Paul Deghuee... inventore e fotografo a tempo perso.

Mi disse "Voglio documentare questo caso... "per le generazioni future e per la comunità scientifica.

"Voglio che tu renda la cinepresa estremamente silenziosa."

Io dissi "Perché non prendi solo appunti scritti?"...

e lei disse "Paul, quando un uomo... "cambia il suo aspetto fisico, lo si deve vedere in azione.

"Non si può solo leggerlo. "E inoltre, ho intenzione di passare alla storia."

La Stanza Bianca viene preparata con cura... per assicurare la massima tranquillità.

È un piccolo studio, in casa della dottoressa Fletcher... arredato con pochi mobili.

Vengono sommariamente inchiodati alle pareti dei riflettori per fotografia... per avere un'illuminazione sufficiente.

Vengono nascosti dei microfoni in punti strategici.

La cinepresa è posta dietro un pannello di vetro... che la rende abbastanza discreta.

Il problema è il rumore del motore. Lo attutiscono con una coperta e con quello che trovano sottomano.

Da questa sua posizione privilegiata ma scomoda... il fotografo Paul Deghuee filmerà... le famose Sedute della Stanza Bianca... un documento eccezionale nella storia della psicoterapia.

Per gli standard attuali... le Sedute della Stanza Bianca appaiono molto primitive... eppure furono davvero efficaci... nello sviluppare un rapporto personale molto forte... tra dottore e paziente.

Se Zelig fosse psicotico... o solo estremamente nevrotico... era un problema che noi medici... discutevamo in continuazione.

Personalmente mi sembrava che i suoi stati d'animo... non fossero poi così diversi dalla norma... forse quelli di una persona normale... ben equilibrata e inserita... soltanto, portati ad un estremo grado... portati all'eccesso.

Mi pareva che lo si potesse... in fin dei conti considerare il conformista per antonomasia.

Leonard, sai perché sei qui?

Per parlare di psichiatria, giusto?

Sei un medico?

Sì. Hai forse letto il mio articolo sulla paranoia maniacale?

Alla fine scoprii che è tutta una questione di testa.

E se io ti dicessi che non sei un medico?

Ti direi che stai scherzando.

C'è sempre tanta luce qui dentro?

Oh, sto filmando queste sedute. Spero non ti dispiaccia.

- No. C'è qualcuno lì dietro? - Sì.

Una cinepresa?

Leonard, perché non partiamo dai semplici fatti?

- Leonard, tu non sei un medico - No?

No. Sei un paziente. Sono io il medico.

Non lo direi a troppa gente se fossi in te.

Leonard, non sei un medico.

La posso lasciare qui da sola? Io...

Io devo tornare in città. Davvero. Ho un caso interessante. Seguo due paia di gemelli siamesi con sdoppiamento di personalità. E vengo pagato da otto persone.

"La prima settimana di sedute non è andata molto bene..." scrive la dottoressa Fletcher nel suo diario.

"Leonard si identifica con me... "ed è convinto di essere lui il dottore.

"È circospetto e sospettoso.

"Ma ha anche qualcosa di molto attraente. "Ha una mente sveglia e piena d'energia.

"Forse è il suo essere indifeso che mi commuove.

"Devo restare flessibile e andare avanti con l'intuito."

Come stai oggi, Leonard?

Bene. Ma devo tornare in città.

Tengo un corso di masturbazione all'istituto di psichiatria e...

- Capisco - Sono un medico. E... "Masturbazione dettata da senso di colpa..." No, niente senso di colpa. Io insegno a un livello avanzato.

- Sono un medico molto rispettato - Leonard, vorrei... che i tuoi occhi seguano la penna e che tu respiri profondamente.

- Perché? Cosa? - Rilassati...

No. Stai cercando di ipnotizzarmi...

- Ti secca? - Certo che mi secca. Sono un medico.

- Non è vero. - Sì che è vero.

- Rilassati - No, non posso. Devo tornare in città.

Ho il corso di masturbazione.

Se non ci sono iniziano senza di me.

Man mano che le settimane passano... la dottoressa Fletcher è sempre più frustrata.

"Leonard continua ad insistere di essere un dottore... "e rifiuta persino di lasciarsi ipnotizzare", scrive.

"Credo che le sue esperienze dell'ultimo anno... "lo abbiano messo sulla difensiva come non mai.

"È scoraggiante." Era in uno stato di grande pressione... era proprio di malumore, nervosa. Lui stava bene, dormicchiava, leggeva seduto nella sua poltrona. Si riferiva a se stesso come "dottor Zelig". Leggeva libri di psichiatria.

Le dissi di andar via per qualche giorno e rilassarsi un po'. Stava tirando troppo la corda.

Lasciando Zelig da solo... la dottoressa Fletcher accetta il consiglio di Paul Deghuee... e passa qualche ora di relax con il suo fidanzato.

Vanno a Broadway, poi in un famoso night club dove... malgrado lo spettacolo sia vivace... la dottoressa Fletcher è distratta e a disagio.

Non riesce a pensare ad altro che al suo paziente.

L'atmosfera tra lei e il suo fidanzato Koslow è d'imbarazzo.

Lui è sconcertato dalla sua ossessione per Zelig.

Ironicamente, è proprio nel fumoso e rumoroso ambiente... del Night Club che Eudora Fletcher... viene folgorata da un'idea brillante ed innovativa... che porterà ad una clamorosa svolta nel caso.

- Dottor Zelig? - Sì?

Potrebbe aiutarmi a risolvere un problema?

Ci posso senz'altro provare. Non posso promettere niente, ovviamente.

L'altro giorno mi trovavo in presenza di persone piuttosto colte... che discutevano del romanzo Moby Dick... e io avevo paura di ammettere che non lo avevo letto, così ho mentito.

Volevo così tanto essere accettata, essere come gli altri, non risultare diversa.

- È naturale. - Faccio veramente di tutto per integrarmi.

Ma lei è un medico, dovrebbe sapere come gestire la cosa.

Ma il fatto è che in realtà... io non sono un vero medico.

- Non lo è? - No, dottore.

No, faccio finta di esserlo per essere all'altezza dei miei amici.

Sa, sono dei medici.

Che storia! Proprio

Ma lei è un medico e mi può aiutare. Mi deve aiutare.

A dire il vero... non mi sento molto bene.

Tutta la mia vita è stata una menzogna.

Ho fatto finta di essere una cosa dopo l'altra.

Lei ha bisogno di aiuto, signora.

L'altra notte ho sognato che cadevo nel fuoco. Cosa vuol dire?

È terribile. Non lo so. Io...

La prego, dottore. So di essere una paziente difficile.

- Gesù. Non mi sento molto bene. - Qual è il mio problema?

E che ne so? Io non sono un medico.

- Non lo è? - No. Lo sono?

- Chi è lei? - Cosa vuol dire, chi sono?

- Sono domande difficili. - Leonard Zelig.

- Decisamente. Ma chi è? - Lei.

No. Io non sono nessuno. Sono un niente.

Mi prenda... sto cadendo!

Giocando con il suo disturbo d'identità...

la dottoressa Fletcher ha abilmente spinto Zelig in un momento di disorientamento.

Mentre le sue difese sono abbassate, lo ipnotizza immediatamente.

Usando la suggestione post-ipnotica... sarà ora in grado di indurlo in trance a suo piacere.

Mio fratello mi picchiava.

Mia sorella picchiava mio fratello.

Mio padre picchiava mia sorella e mio fratello e me.

Mia madre picchiava mio padre e mia sorella e me e mio fratello.

I vicini picchiavano tutta la famiglia.

Quelli dell'altro isolato picchiavano i vicini e la nostra famiglia.

Ho 12 anni.

Entro in una sinagoga.

Chiedo al rabbino il senso della vita.

Lui mi spiega il senso della vita... ma me lo spiega in ebraico.

Io non capisco l'ebraico.

Poi vuole 600 dollari per darmi lezioni di ebraico.

La terapia della dottoressa Fletcher consiste in un attacco su due fronti.

Durante lo stato di trance, la personalità verrà... profondamente analizzata e ristrutturata. Allo stato conscio... lei gli darà amore, affetto... e un incondizionato rispetto.

Sarai completamente sincero.

Sei in una profonda trance.

Diventerai non quello che credi io voglio che tu sia, ma solo te stesso.

Dimmi, cosa ne pensi di questa sistemazione?

Fa schifo.

Io odio la campagna.

Odio l'erba e le zanzare.

E la cucina... La tua cucina è terribile.

Le tue crêpe...

Sono... Le butto nell'immondizia ogni volta che ti giri.

E quelle barzellette che cerchi di raccontare... quando credi di essere divertente... sono lunghe e senza senso, non finiscono mai.

Capisco. Che altro?

Voglio venire a letto con te.

Mi sorprende. Non credevo di piacerti un granché.

Io ti amo.

Sul serio?

Sei molto dolce, perché... non sei intelligente come credi di essere.

Sei confusa... e nervosa, e sei una pessima cuoca.

Quelle crêpe...

Oh, ti amo.

Voglio prendermi cura di te.

Basta crêpe...

Avevo iniziato... tentando di usare Leonard per farmi una reputazione. Poi scoprii che nutrivo dei forti sentimenti per lui.

Non avevo mai pensato di essere attraente.

Non ero mai stata innamorata veramente.

Charles Koslow era il tipo d'uomo... che mia madre pensava che dovessi sposare.

Sentendosi più sicura di sè col paziente... la dottoressa Fletcher lo porta fuori, con prudenza... per trascorrere un pomeriggio a casa di sua sorella, nella vicina Teaneck.

Meryl Fletcher è un'aviatrice... un'ottima pilota professionista.

Eudora Fletcher è una pilota dilettante... e il pomeriggio passa veloce mentre si rilassano... e si raccontano vecchie esperienze di volo.

Come passano le settimane... Zelig è incoraggiato ad aprirsi sempre di più... e ad esprimere le sue opinioni personali.

Da chiuso che era all'inizio, in breve tempo diventa espansivo.

Odiavo la mia matrigna, e me ne frego se si viene a sapere.

Io adoro il baseball.

Non importa che cosa significa, è semplicemente bello da vedere.

Io sono un Democratico. Lo sono sempre stato.

Ti spiace se non condivido i tuoi gusti su quel disco?

- Certo che no. - Sai, Brahms è sempre... troppo melodrammatico per me.

Devi essere te stesso e fare le tue scelte... anche quando richiedono coraggio, o sei come un robot, o una lucertola.

Sposerai veramente quell'avvocato?

Io preferirei che non lo facessi.

No, non sono d'accordo. Penso che quel Mussolini sia un perdente.

Faremo mai l'amore?

Sono passati tre mesi... e lo staff dell'ospedale vuole esaminare il paziente.

La dottoressa Fletcher dice che Zelig non è ancora pronto per uscire.

I dottori decidono di visitarlo sul posto.

Viene fissata la data: 4 giorni dopo.

Se i progressi si riveleranno insoddisfacenti... lo toglieranno dalle sue cure.

Ero molto nervosa perché da sveglio... non ricordava niente del suo stato di trance... e io mi chiedevo se esistesse un modo... di collegare i due eventi.

Inoltre avevo paura che... mettendolo di fronte a delle forti personalità... lui potesse perdere la sua.

I dottori arrivano domenica a mezzogiorno.

Eudora Fletcher e Leonard Zelig... li accolgono e fanno vedere loro la proprietà.

La dottoressa Fletcher è tesa e allarmata.

Leonard Zelig invece sembra calmo e a suo agio.

Nonostante si ritrovi attorniato da medici... non si trasforma in uno di loro.

L'incontro sembra un clamoroso successo... fino a quando il dottor Henry Mayerson fa un innocente commento... sul tempo, dicendo che è una bella giornata.

Zelig risponde al dottor Mayerson di non essere d'accordo... e che non è una bella giornata.

Il dottor Mayerson è sorpreso... dalla forza della convinzione di Zelig.

Gli fa notare che il sole splende e che la temperatura è mite.

Zelig, abituato durante la cura a dar voce alle proprie opinioni senza esitare... è troppo aggressivo. È fin troppo condizionato nel senso opposto... è diventato ostinato sulle sue opinioni... e non tollera divergenze dal suo modo di vedere.

L'avevo spinto troppo in là, all'opposto.

Colpì il dottor Mayerson e altri membri dello staff... con un rastrello.

Non è quello che volevamo... eppure sentivo di aver ottenuto qualcosa.

Se lo avessi avuto per altre due settimane... avrei potuto perfezionare le mie tecniche... e far ritornare Leonard Zelig se stesso.

La dottoressa Eudora Nesbit Fletcher, eroe, anzi eroina, del momento.

La bella, intelligente psichiatra non ha mai dubitato del fatto... che Leonard Zelig, il camaleonte umano, fosse affetto da disturbo mentale.

Lavorando con il cugino, il cineoperatore Paul Deghuee... ha registrato un'importantissima documentazione... che comprende preziose riprese di Zelig sotto ipnosi.

Nel corso della cura, medico e paziente sono diventati amici... e passano del tempo insieme anche al di fuori della terapia.

Il coraggio di sostenere un'opinione minoritaria ha portato... a un clamoroso successo per la psichiatria.

Chi dice che le donne sono brave solo a cucire?

Passiamo al municipio, dove gli eroi del momento riceveranno le chiavi della città.

Siamo onorati di consegnarvi le chiavi della città di New York.

Jimmy Walker avrebbe voluto essere qui con noi... e cantare "Leonard la lucertola", ma era un po' troppo occupato.

Poi, Eudora Fletcher, la bella e geniale dottoressa... che ha guarito Zelig dalla sua enigmatica malattia... riceve gli onori dei colleghi scienziati al Waldorf-Astoria di New York.

Sono presenti luminari di tutto il mondo, non solo psichiatri... ma anche fisici, biologi, matematici e così via.

Qui la vediamo discutere con Nils Andersen... pioniere nel campo delle malattie del sangue.

Riceverà poi un altro riconoscimento dalla più grande città del mondo... quando battezzerà la sua prima nave.

Un notevole successo, per una ragazza di campagna.

Vi parlo dalla casa della signora Catherine Fletcher... madre della dottoressa Eudora Fletcher... la famosa psichiatra che è su tutti i giornali.

Vorrei chiedere alla signora Fletcher... innanzitutto, di dirci che effetto fa crescere un genio della medicina. E poi vorrei ci parlasse di tutti i sacrifici fatti... per finanziare i suoi studi.

La prego di parlare nel microfono, grazie.

Di sacrifici non ne abbiamo fatti. John era un agente di cambio... aveva un sacco di soldi, e io venivo da una ricca famiglia di Philadelphia.

Sono certo che sua figlia ha sempre voluto fare il medico... fin da quando era bambina.

Non direi proprio.

Ho sempre pensato volesse darsi al volo come sua sorella, e farsi una famiglia... - ma era una bambina molto scontrosa. - Ma sicuramente ogni madre sogna... che la sua bambina abbia il successo che ha avuto sua figlia.

- Era una bambina molto difficile - Mi dica di suo marito...

Mi risulta sia un semplice uomo d'affari.

Dev'essere davvero entusiasta...

di vedere sua figlia ottenere simili riconoscimenti...

John aveva dei problemi. Depressione. E beveva.

Bene, signora Fletcher, la ringrazio molto di essere stata con noi oggi.

Qui a San Simeon... la casa da fiaba del magnate della stampa William Randolph Hearst... vari personaggi famosi si trastullano o si abbronzano.

Ecco Marie Dressler con Mr. Hearst. Sempre un'ospite molto popolare...

Miss Dressler accetta un fiore da un ardente ammiratore.

Insieme a lei c'è Marion Davies.

Quand'è al lavoro, Miss Davies è sempre molto seria... ma qui, in questo stupendo parco giochi... dimostra il suo lato spiritoso.

Eccola qui, con... nientemeno che Charlie Chaplin, sempre in vena di scherzare.

Benché New York sia a quasi 5000 km di distanza...

Jimmy Walker appare come per magia al cancello incantato di Mr. Hearst.

Un altro newyorkese è Leonard Zelig... che qui sta scherzando con il nostro cowboy preferito, Tom Mix.

Tony non sarà geloso?

Tony è il cavallo di Tom, e credevamo che fossero sempre insieme.

Ecco di nuovo il buon Chaplin, stavolta insieme ad Adolphe Menjou.

Ecco Claire Windsor e Dolores del Rio... e un'affascinante Eudora Fletcher... che chiacchiera con la più recente stella di Hollywood, James Cagney.

Oh, e chi abbiamo qui?

Una bellissima signora di nome Carole Lombard.

E laggiù vediamo la dottoressa Fletcher e Leonard Zelig... che tirano un paio di colpi con Bobby Jones sul campo di Mr. Hearst.

A meno che Leonard non recuperi la sua personalità da camaleonte... e si trasformi in un professionista... io punterei i miei soldi su Bobby.

Ma che importa, se si divertono?

Leonard, vuoi dare qualche consiglio ai giovani di questo paese?

Certamente. Ragazzi, dovete essere voi stessi. Non potete imitare gli altri... solo perché credete che abbiano tutte le risposte che cercate.

Dovete essere voi stessi e imparare a dire la vostra opinione a voce alta.

Forse in altri paesi non si può fare, ma questa è l'America.

Credetemi, perché prima io appartenevo alla famiglia dei rettili... ma ora non più.

Zelig, non più un camaleonte, è di nuovo se stesso.

Il suo punto di vista sulla politica, l'arte e l'amore... è sincero e schietto.

Sebbene i suoi gusti siano descritti da molti come mediocri... sono i suoi.

È finalmente un individuo, un essere umano.

Non abbandona più la sua identità... per cercare di essere una parte sicura ed invisibile del suo ambiente.

I suoi gusti non erano così terribili.

Era il tipo di persona che preferisce guardare il baseball... piuttosto che leggere "Moby Dick"... e fu questo che lo mise su una brutta strada... almeno, così dice la leggenda.

Era più che altro una questione di simbolismo. Per i marxisti, rappresentava una certa cosa.

La chiesa cattolica non gli perdonò mai... l'incidente del Vaticano.

Gli americani... alle prese con la Grande Depressione... videro in lui il simbolo della possibilità... di miglioramento, di realizzazione di se stessi.

E naturalmente, i freudiani ci sguazzavano... lo potevano interpretare come volevano.

Era tutto simbolico, ma non c'erano... due intellettuali che si trovassero d'accordo sul significato.

Non so se lo si possa chiamare un trionfo della psicoterapia. È più che altro un trionfo degli istinti estetici. Le tecniche della dottoressa Fletcher non dovevano niente... alle scuole di terapia di allora.

Lei intuì di cosa aveva bisogno e glielo fornì. Questo fu, a modo suo... uno risultato straordinario.

Se ci penso, mi sembra che la sua storia... rifletta in larga misura l'esperienza degli ebrei in America... il grande bisogno di farsi largo, trovare il proprio posto... e assimilarsi nella cultura.

Lui aveva una voglia matta di assimilarsi.

Anche la vita di Eudora Fletcher risulta cambiata... da questa esperienza.

Per lei, fama e riconoscimenti sono ricompense vane... e non corrispondono alle fantasie giovanili... che avevano risvegliato la sua ambizione.

Lei e il suo paziente si sono innamorati... e non è una sorpresa per nessuno il fatto che lei lasci... l'ambizioso avvocato Koslow... e annunci i suoi progetti di matrimonio con Zelig.

Era bellissimo vedere mia sorella e Leonard insieme.

Lui le dava forza... ed erano così innamorati... e lei sembrava più felice di quanto lo fosse stata in tanti anni.

Ricordo che decisero di sposarsi in primavera... e poi, naturalmente... finì tutto a rotoli.

Due settimane prima delle nozze... una ex soubrette di nome Lita Fox si fa avanti... e dice di essere sposata con Zelig.

Dice anche di aver avuto un figlio con lui.

Lo scandalo è immediato.

Ci siamo sposati un anno fa. Mi ha raccontato che era un attore.

Sembrava credibile, e anch'io sono nel mondo dello spettacolo.

Così siamo andati a Baltimora e ci siamo sposati... e ho qui la licenza che lo dimostra.

Lui l'aveva sposata sotto un'altra personalità.

Quando lei aveva letto... del suo imminente matrimonio con Eudora Fletcher... ne era rimasta mortificata e aveva deciso di intentare causa.

Zelig annuncia che combatterà in tribunale... ma l'opinione pubblica comincia a voltargli la faccia.

Abili avvocati dipingono Lita Fox come una donna abbandonata.

Il bambino è trascurato, povero e senza padre.

Zelig ha venduto la storia della su vita a Hollywood... per una grossa somma di denaro.

Quando lo scandalo scoppia... gli studios chiedono indietro i soldi.

Zelig può restituirne solo la metà. Il resto è stato speso.

Scandalizzati, gli studios gli restituiscono solo metà della sua vita. Si tengono i momenti migliori... e a lui rimangono solo le ore di sonno e dei pasti.

Zelig è scosso dallo scandalo, ma questo non è che l'inizio.

Ora si fa avanti un'altra donna: Helen Gray, una commessa in un negozio di souvenir del Winsconsin... afferma che Zelig è il padre dei sui due gemelli.

Dice agli avvocati che si era presentato come cacciatore di animali da pelliccia.

Zelig non se ne ricorda ma ammette... che può essere successo durante una delle sue metamorfosi.

È la goccia che fa traboccare il vaso.

Mi ha sposata nella chiesa di Harlem.

Mi ha detto di essere il fratello di Duke Ellington.

È il tipo che mi ha sfasciato la macchina. Era nuova di zecca.

Poi ha messo la retro ed è passato sul polso di mia madre.

È anziana e usa molto il polso.

Mi ha dipinto la casa di un colore osceno. Diceva di essere un pittore. Quando ho visto il risultato non credevo ai miei occhi. Poi è scomparso.

Che Zelig sia ritenuto responsabile... per i comportamenti di ognuna delle personalità che ha assunto... significa per lui solo una cosa: decine di denunce.

Viene citato in giudizio per bigamia, adulterio... incidenti d'auto, plagio, incidenti domestici... negligenza, danni alla proprietà, danni patrimoniali... e per aver eseguito estrazioni di denti non necessarie.

Vorrei scusarmi con tutti.

Mi spiace terribilmente di aver sposato tutte quelle donne.

È solo... Non lo so, mi era sembrata la cosa giusta.

E al signore a cui ho tolto l'appendice... non... non so proprio cosa dire.

Se la cosa può consolarla, devo averla ancora a casa mia da qualche parte.

Le mie più profonde scuse vanno alla famiglia Trokman di Detroit.

Non avevo mai fatto nascere un bambino... e credevo che le pinze per il ghiaccio fossero l'attrezzo giusto.

Facendo leva senza pietà su cavilli e tecnicismi legali... gli avvocati americani hanno il loro momento di gloria.

Zelig è bollato come criminale. Nonostante la dottoressa Fletcher insista che Zelig non possa essere... ritenuto responsabile per le sue azioni nel suo stato camaleontico... è tutto inutile.

Leonard Zelig è un cattivo esempio per la morale della nazione. L'America è un paese moralmente retto. Timorato di Dio.

Noi non perdoniamo gli scandali... scandali di frode e poligamia.

In nome dei principi di una società pura... io dico: linciamo quel misero ebreo!

Durante questa umiliante prova... Eudora Fletcher rimane coraggiosamente accanto all'uomo che ama.

In privato, confida agli amici... di essere preoccupata a proposito delle condizioni emotive di Zelig... che le paiono deteriorarsi... sotto il peso della morale comune.

In pubblico, Zelig tenta di dimostrarsi padrone di sé... ma è sempre più difficile.

È chiaro che sta andando a pezzi... quando lui e Eudora cenano in un ristorante greco e... a metà della cena, Zelig comincia a trasformarsi in un greco.

Desidera disperatamente di essere di nuovo benvoluto... accettato, inserito.

Il clamore del pubblico sulla sua moralità raggiunge il parossismo... e alla vigilia della sentenza... Leonard Zelig scompare.

Parla l'ispettore capo Thomas Dowd... in un comunicato diffuso a livello nazionale.

Leonard Zelig è scomparso. Alla vigilia della sua sentenza... per un insieme di crimini e misfatti... che vanno dalla poligamia alla frode, si è dato alla macchia.

Siamo alla ricerca di indizi e apprezzeremmo il contributo di chiunque... abbia delle informazioni che possano portare alla sua cattura.

Mia sorella era letteralmente a pezzi.

Tentava di tenersi calma... ma era semplicemente... sconvolta.

E non era neanche il tipo di persona... che di solito mostra i suoi sentimenti... tranne per quel che riguardava Leonard.

La dottoressa Fletcher e la polizia sono in contatto quotidiano. Di comune accordo, fanno appelli pubblici... a chiunque possa fornire qualche notizia.

A parte alcune telefonate assurde... non ottengono niente.

I mesi passano e di Zelig non c'è traccia.

Si perquisiscono automobili. Indizi falsi piovono da ogni parte.

La sua giacca viene ritrovata in Texas... dove una caccia all'uomo si rivela inutile.

Dicono di averlo avvistato a Chicago, in California.

In questa fotografia di un gruppo musicale mariachi in Messico... c'è un uomo che pare assomigliargli.

La dottoressa Fletcher continua a cercare Zelig... ma la speranza si affievolisce ogni giorno di più.

Riuscivo solo a pensare a Leonard... a quanto mi mancava e a quanto l'amavo... e a tutti i meravigliosi momenti passati insieme.

Sono stati giorni davvero penosi per me.

L'anno finisce e Zelig è ancora introvabile.

Non facevo altro che trascinarmi qua e là e piangere.

E una sera, dopo un momento particolarmente brutto... mia sorella Meryl mi disse... "Dai, andiamo fuori a cena o ad un concerto"... Io dissi "No, non ce la faccio" ma lei insistette.

Uscimmo e alla fine andammo a vedere un film.

Vedemmo "Grand Hotel" e c'era pure un cinegiornale.

Adolf Hitler e il partito nazionalsocialista... guadagnano terreno in una Berlino colpita dalla depressione.

Denunciando il trattato di Versailles... i nazisti fanno leva sul patriottismo tedesco.

Eudora Fletcher rimane ammutolita.

In mezzo ai nazisti... scorge una persona che potrebbe essere Zelig.

In realtà la cosa aveva senso... perché sebbene volesse essere amato... smaniasse per essere amato... c'era anche qualcosa in lui... che desiderava sparire nella massa, nell'anonimìa generale. E il fascismo offre a Zelig questo tipo di possibilità... così che può rendere se stesso anonimo... appartenendo a questo vasto movimento di massa.

La dottoressa si imbarca per l'Europa la settimana seguente... e dieci giorni dopo arriva a Berlino.

La Germania è un paese in profonda crisi economica.

Si respirano militarismo ed inquietudine.

Lei cerca dappertutto e chiede informazioni... ma non c'è niente da fare.

Dopo tre settimane... le autorità cominciano ad insospettirsi.

La tengono d'occhio. Mentre è fuori, perquisiscono la sua stanza d'albergo.

Passa una quarta settimana... e lei sta per rinunciare e tornarsene a casa... quando la notizia di un grande comizio a Monaco colpisce la sua attenzione.

Si dice che sarà... il più grande assembramento di nazisti mai avvenuto.

Eudora Fletcher conta sulla speranza... che Zelig vi partecipi e che, incontrandosi, i forti sentimenti... che ha sempre provato per lei ne vengano risvegliati.

All'inizio, non sembra esserci speranza. La folla è immane. Sembra impossibile riuscire ad isolare un singolo volto. Poi all'improvviso una figura accanto al Cancelliere... richiama la sua attenzione.

Dietro a Hitler, sulla destra, riconosce Zelig.

Sforzandosi di stabilire un contatto, tenta di incrociare il suo sguardo.

Come un uomo che si risveglia da un sogno, Zelig la nota.

In un baleno, torna in sé.

Non fu affatto come nel film.

Quando Leonard scese dal podio, non sapevano cosa pensare.

Non credevamo ai nostri occhi. Il discorso di Hitler fu rovinato.

Voleva fare una battuta sulla Polonia... ma proprio in quel momento Zelig si intromise... e Hitler ne fu estremamente contrariato.

Le SS volevano catturare Zelig... e se lo avessero preso... lo avrebbero probabilmente torturato... o forse persino ucciso.

Quindi, nella confusione generale... la dottoressa Fletcher e Zelig uscirono dall'edificio... da una porta laterale.

Presero una macchina e scapparono... e le SS, dietro, sparavano.

In un raro cinegiornale tedesco... si intravvedono alcune immagini della fuga.

Stavo pilotando un aereo. Era meraviglioso. E poi, improvvisamente, successe qualcosa. Ero spaventata e persi il controllo. Stavamo precipitando.

Leonard era così terrorizzato che cambiò la sua personalità... e, dato che io in quel momento ero un pilota... si trasformò anche lui in un pilota.

Zelig prende il controllo dell'aereo. Interpretando il ruolo di pilota... Zelig lotta coraggiosamente per controllare l'apparecchio.

I tedeschi, attoniti, ci mettono ben un quarto d'ora... prima di organizzare un inseguimento.

Mentre Eudora Fletcher è priva di sensi... Zelig, che non ha mai pilotato un aereo in vita sua... non solo riesce a sfuggire ai piloti tedeschi... ma stabilisce pure un record, attraversando l'Atlantico senza scalo... a testa in giù.

New York festeggia Eudora Fletcher... e Leonard Zelig, il camaleonte umano.

Il suo incredibile volo riempie il paese d'orgoglio... e gli garantisce l'amnistia presidenziale.

Le folle accorrono per vederlo accanto alla sua coraggiosa promessa sposa.

Il loro viaggio trionfale termina al Municipio.

La Medaglia al Valore della città di New York... viene conferita a Zelig da Carter Dean.

Siete una grande ispirazione per i giovani di questo paese... che un giorno cresceranno e saranno grandi medici e grandi pazienti.

È una grande emozione.

Sono contenta che siamo arrivati vivi fin qui.

Non l'avevo mai fatto prima d'ora. Vi dimostra quel che potete fare... se siete completamente psicotici.

La cosa è paradossale... perché ciò che gli aveva consentito di realizzare quest'incredibile impresa... era proprio la sua capacità di trasformarsi.

Quindi, la sua malattia fu anche alla base della sua salvezza... e trovo interessante vederla in questa prospettiva. Fu proprio il suo disturbo a fare di lui un eroe.

In un certo senso, era veramente assurdo.

Voglio dire, lui aveva questo curioso dono... questa strana caratteristica. E per un po' tutti gli vollero bene... poi, la gente si stancò di lui. A quel punto fece quell'impresa con l'aereo... e di nuovo tutti gli vollero bene. Gli anni '20 erano in fondo così.

E, se ci si pensa bene, è cambiato poi così tanto, l'America? Credo di no.

Dopo essersi districati da infiniti dettagli legali...

Leonard Zelig e Eudora Fletcher si sposano.

È una cerimonia semplice, ripresa in filmati amatoriali.

"Desiderando solo che gli si volesse bene, trasformava se stesso... "oltre ogni misura" scrisse Scott Fitzgerald.

"Ci si chiede cosa sarebbe successo se, fin dall'inizio... "avesse avuto il coraggio di esprimere se stesso invece di fingere.

"In fin dei conti, non fu l'approvazione delle masse... "ma l'amore di una donna, ciò che cambiò la sua vita"

