1
È stato il fenomeno degli anni '20.
2
Se si pensa che all'epoca era famoso quanto Lindbergh... è veramente soprendente.
3
La sua storia riflette la natura della nostra civiltà... il carattere dei nostri tempi. Eppure è anche la storia di un uomo... e ci sono tutti i temi della nostra cultura... eroismo, volontà, cose come queste...
4
ma, quando uno ci pensa su, era davvero molto strano.
5
È ironico vedere... quanto velocemente sia svanito dalla nostra memoria... considerando l'impressionante record che aveva stabilito.
6
Era molto divertente, certo... ma nello stesso tempo toccava qualcosa all'interno delle persone... forse in un modo che avvrebbero preferito evitare.
7
È certamente una storia molto bizzarra.
8
L'anno è il 1928.
9
L'America, che viene da un decennio di prosperità senza eguali... è impazzita.
10
L'età del Jazz, così venne chiamata. I ritmi sono sincopati, i costumi sono più rilassati. I liquori sono meno cari, quando si trovano.
11
È un'epoca di eroi di vario genere, di acrobazie sconsiderate... di bar clandestini e di feste sfarzose.
12
Una tipica festa ha luogo nella tenuta di Long Island...
13
dei signori Sutton... persone in vista e mecenati.
14
Politici e poeti... si trovano gomito a gomito con la crema dell'alta società.
15
Al party è presente Scott Fitzgerald... che fissa su carta un ritratto degli anni '20...
16
per le generazioni successive. Scrive sul suo taccuino... qualcosa su un curioso ometto, di nome Leon Selwin, o Zelman... che sembrava senza dubbio un aristocratico... ed esaltava le doti dei ricchi mentre chiacchierava con la gente del bel mondo.
17
Parlava di Coolidge e del Partito Repubblicano con venerazione... il tutto con un raffinato accento di Boston.
18
"Un'ora dopo", scrive Fitzgerald... "rimasi allibito nel vedere la stessa persona... "parlare con gli sguatteri della cucina.
19
"Questa volta affermava di essere un Democratico... "e il suo accento era più rozzo, come se fosse uno del popolo"... È questa la prima volta che si ebbe notizia di Leonard Zelig.
20
Florida, un anno dopo.
21
Si verifica uno strano incidente... nel campo d'allenamento dei New York Yankees.
22
I giornalisti, come sempre ansiosi... di immortalare le imprese dei grandi battitori... notano uno strano nuovo giocatore... che aspetta il suo turno di battuta dopo Babe Ruth.
23
È iscritto alla lista come Lou Zelig... ma nessuno della squadra ha mai sentito parlare di lui.
24
Vengono chiamate le guardie... e viene scortato fuori dalla struttura.
25
Il fatto appare in un trafiletto nei giornali del giorno dopo.
26
Chicago, Illinois, stesso anno.
27
C'è una festa privata... in un bar clandestino del South Side.
28
Persone appartenenti alle classi rispettabili... ballano e bevono gin distillato in casa.
29
Quella sera è presente Calvin Turner, un cameriere.
30
Nel locale di solito venivano un sacco di gangster.
31
Davano ottime mance e ci trattavano bene. E noi trattavamo bene i nostri clienti.
32
In quella particolare serata, viene uno strano tipo. Non l'avevo mai visto prima... quindi chiedo agli altri camerieri...
33
"John, conosci quel tizio? "L'hai mai visto?" Lui guarda e... "No, mai visto prima.
34
"Non so chi sia... "ma quello che so è che ha proprio l'aria da duro"...
35
Così guardo di nuovo e... il tizio era sparito.
36
Non so dove fosse andato... ma in quel momento di solito parte la musica... e la band si mette a suonare. Do un'occhiata e vedo un tipo di colore che suona la tromba.
37
Accidenti, non suonava affatto male! Guardo bene il tipo... e mi dico "sembra proprio quel gangster di prima... "ma quello era bianco, mentre questo tipo è nero"... e proprio non capivo che stava succedendo... !
38
New York City. Alcuni mesi dopo.
39
La Polizia sta investigando sulla scomparsa di un impiegato... di nome Leonard Zelig.
40
Sia la sua padrona di casa sia il suo datore di lavoro... ne hanno denunciato la sparizione.
41
Lo descrivono alla Polizia come uno strano ometto che stava sulle sue.
42
Vengono trovati due indizi nell'appartamento di Zelig al Greenwich Village.
43
Il primo è una fotografia di Zelig con Eugene O'Neill... l'altro una in cui appare come il protagonista di "Pagliacci".
44
In base ad una soffiata, lo rintracciano nei dintorni di Chinatown... dove, nel retro un negozietto cinese... viene scoperto un orientale dall'aspetto strano... che corrisponde alla descrizione di Leonard Zelig.
45
Insospettiti, gli investigatori tentano di strappargli via il cammuffamento... ma non è un cammuffamento, e scoppia una rissa.
46
Viene portato via con la forza e condotto al Manhattan Hospital.
47
Nell'ambulanza, grida e inveisce... in una lingua che sembra proprio cinese vero.
48
Viene tenuto fermo con la camicia di forza.
49
Quando esce fuori dalla macchina, incredibilmente non è più un cinese... ma un bianco.
50
I medici, sconcertati, lo mandano al pronto soccorso... in osservazione.
51
Alle 7, la dottoressa Eudora Fletcher, una psichiatra... sta facendo il suo solito giro.
52
Quando sentii di questo particolare caso... non pensai niente di particolare... e quando lo vidi per la prima volta... fu un po' strano, perché lo scambiai per un medico.
53
Aveva un modo di comportarsi molto... professionale.
54
Da giovane psichiatra qual era... Eudora Fletcher rimane affascinata da Leonard Zelig.
55
Convince i membri dello staff ospedaliero, alquanto tradizionalisti... a lasciarle studiare il nuovo paziente.
56
- Che mestiere fa? - Io? Sono uno psichiatra.
57
- Ah sì? - Lavoro soprattutto con i paranoici.
58
- Me ne parli. - Oh, non c'è molto da dire.
59
Lavoro soprattutto in Europa... e ho scritto parecchi articoli di psicanalisi.
60
Ho studiato molto. Ho lavorato con Freud a Vienna.
61
Il nostro disaccordo è iniziato sull'invidia del pene.
62
Freud sosteneva che dovesse essere limitata alle donne.
63
Non è che quello che diceva fosse del tutto privo di senso.
64
Era un miscuglio di oscure frasi in gergo da psicologi...
65
che aveva probabilmente sentito da qualche parte... o che aveva imparato leggendo.
66
La cosa divertente era che la sua parlantina era davvero scorrevole... e poteva persino risultare convincente... per qualcuno non del mestiere.
67
Chi era questo Leonard Zelig, che sembrava suscitare ovunque... impressioni così diverse?
68
Tutto ciò che sappiamo di lui è che era figlio... di un attore ebreo di nome Morris Zelig... la cui interpretazioni di Puck... nella versione ebreo-ortodossa di "Sogno di una notte di mezz'estate"... era stata accolta freddamente.
69
Il secondo matrimonio di Zelig padre... è contraddistinto da una serie di violenti litigi tanto che... sebbene la famiglia abiti sopra un bowling... è proprio dal bowling che giungono lamentele per il rumore.
70
Da bambino, Leonard viene spesso preso di mira dagli antisemiti.
71
I suoi genitori, che non prendono mai le sue difese... e se la prendono con lui per qualsiasi cosa, parteggiano per gli antisemiti.
72
Spesso lo puniscono chiudendolo in uno sgabuzzino buio.
73
Quando sono veramenti arrabbiati... entrano nello sgabuzzino con lui.
74
Sul letto di morte, Morris Zelig dice a suo figlio... che la vita è un inutile incubo pieno di sofferenza... e il solo consiglio che gli dà è di conservare i lacci delle scarpe usati.
75
Malgrado suo fratello Jack abbia un esaurimento nervoso... e sua sorella Ruth sia una ladruncola e un'alcolizzata... Leonard Zelig sembra essersi adattato alla vita.
76
In qualche modo, riesce ad arrangiarsi.
77
Poi, all'improvviso, un comportamento sempre più strano.
78
Affascinata dal fenomeno Zelig... la dottoressa Fletcher organizza una serie di esperimenti... ed invita i colleghi scettici ad osservare.
79
Sotto gli occhi dei dottori, Zelig diventa un perfetto psichiatra.
80
Quando vengono fatti entrare due francesi... Zelig si appropria del loro carattere e parla un discreto francese.
81
Accanto ad un cinese... comincia ad assumere un aspetto orientale.
82
A questo punto, la storia è trapelata alla stampa... e il pubblico, sempre assetato di emozioni e novità... ne è subito accattivato.
83
Lo scalpore è tale... che il dottore Allan Sindell è costretto a fare una dichiarazione.
84
Cominciamo solo ora a comprendere le reali dimensioni... di quella che potrebbe rivelarsi la scoperta medica del secolo... se non di tutti i tempi.
85
Ogni giorno, la stampa pubblica nuovi dettagli... su Zelig e la sua sconcertante condizione.
86
Sebbene i dottori affermino di avere la situazione sotto controllo... non se ne trovano neanche due d'accordo sulla stessa diagnosi.
87
Dipende dal sistema endocrino. Anche se non c'è prova di disfunzione... sono certo che ulteriori analisi confermeranno il problema.
88
L'ha preso mangiando cibo messicano.
89
Sono sintomi di natura neurologica.
90
Il paziente soffre di un tumore al cervello... e non mi stupirebbe se fra qualche settimana morisse.
91
Non siamo ancora riusciti a localizzare il tumore... ma lo stiamo cercando.
92
Ironicamente, fu proprio il dottor Birsky...a morire di tumore al cervello nel giro di due settimane.
93
Leonard Zelig sta benissimo.
94
Durante queste settimane di esperimenti e congetture... Eudora Fletcher comincia ad intuire... che il paziente potrebbe soffrire... non di un disturbo fisiologico... ma di uno psichico.
95
È l'instabile costituzione fisica di Zelig che le suggerisce... la spiegazione per le sue metamorfosi.
96
Il consiglio dei medici è ostile alla sua teoria.
97
Essi concludono che la malattia di Zelig... sarebbe attribuibile ad un difetto di allineamento delle vertebre.
98
Le analisi provano che si sbagliano... e causano un problema temporaneo al paziente.
99
Ora, la stampa ed il pubblico si aggrappano ad ogni minima notizia... totalmente presi da questo dramma umano.
100
La saga della strana creatura del Manhattan Hospital continua.
101
Stamane sono stati fatti degli esperimenti. Donne di vario genere sono state poste in prossimità del soggetto... ma non c'è stato alcun cambiamento. Se ne dedurrebbe... che il fenomeno non si verifica con le donne.
102
Più tardi i medici sperimenteranno con un nano e un pollo.
103
Leonard Zelig continua a stupire i medici del Manhattan Hospital... dopo che numerosi test non sono riusciti... a determinare la natura di questo sorprendente fenomeno.
104
Su richiesta dei medici, il paziente incontra due uomini in sovrappeso.
105
Mentre gli uomini parlano della loro obesità, Zelig, dopo un'iniziale reticenza... si unisce a loro, raggiungendo l'incredibile peso di 113 chili.
106
Poi, in presenza di due neri...
107
Zelig diventa rapidamente come loro.
108
Cosa si inventeranno la prossima volta?
109
Nel frattempo arrivano le prime reazioni degli americani.
110
Vorrei essere Lenny Zelig, il trasformista.
111
Sarei tante persone diverse, e forse così i miei desideri si avvererebbero.
112
Leonard Zelig è uno dei signori più raffinati... di tutti gli Stati Uniti d'America.
113
È un portento.
114
Dimmi perché assumi le caratteristiche... della persona con cui ti trovi.
115
È sicuro.
116
Cosa intendi per "sicuro"?
117
È sicuro essere come gli altri.
118
Vuoi sentirti sicuro?
119
Voglio essere benvoluto.
120
Penetrando nell'incoscio di Zelig... la dottoressa Fletcher piano piano mette assieme i pezzi... di quel puzzle che è il comportamento di Zelig.
121
Passando il tempo tra l'ospedale... e la biblioteca della 42° strada, compila il suo resoconto.
122
I dottori, durante un incontro privato, ascoltano la dottoressa Fletcher... che descrive Zelig come un "camaleonte umano".
123
Come il rettile, dotato dalla natura... di un meraviglioso sistema di difesa... che lo rende capace di cambiare colore... e confondersi con l'ambiente circostante... anche Zelig si protegge... trasformandosi in chiunque gli stia vicino.
124
I dottori ascoltano e la loro reazione è di scetticismo.
125
"Impossibile", affermano. "Assurdo".
126
"Se è una lucertola", scherza uno dei dottori... "non dovremmo spendere i preziosi soldi dell'ospedale per nutrirlo... "ma basterebbe semplicemente catturare qualche mosca".
127
Beh, sapevamo di avere una buona storia, quella volta... perché c'era dentro di tutto. Sentimento... suspense.
128
Quel tale, Zelig, era nato povero.
129
Il mio caporedattore mi disse "Ted, questa storia... "la vogliamo in prima pagina tutti i giorni"...
130
In quel periodo, si sarebbe fatto di tutto per vendere i giornali.
131
Di solito si prendeva una storia, le si dava brio... la si esagerava, ci si prendeva qualche libertà con i fatti.
132
Ma quella era una storia vera, genuina.
133
Bastava soltanto dire la verità e si vendevano giornali. Non era mai successo prima!
134
D'un tratto, Leonard Zelig è diventato... l'argomento principale di conversazione, ovunque... e di lui si parla con stupore e divertimento.
135
Non c'è riunione mondana in cui non si faccia qualche battuta su Zelig... e, in un decennio caratterizzato da tanti balli in voga... uno nuovo trascina la nazione.
136
Cos'è bianco, nero e giallo, e ha quattro occhi?
137
Leonard Zelig alla Lega delle Nazioni.
138
Non tutti, comunque... sono incantati dal camaleonte umano... e tra i fanatici estremisti... diventa un comodo simbolo di iniquità.
139
Quest'essere personifica l'uomo capitalista.
140
Una creatura che assume molte forme, per ottenere... i propri scopi, lo sfruttamento dei lavoratori con l'inganno.
141
Per il Ku Klux Klan, Zelig... un ebreo capaci di trasformarsi... in negro o pellerossa, rappresenta una triplice minaccia.
142
Nel frattempo, la dottoressa Fletcher... sicura della correttezza delle sue scoperte... implora che le venga concesso più tempo con il paziente... per mettere in pratica le sue teorie.
143
Ti ricordi di quando hai cominciato a comportarti come chi ti circonda?
144
A scuola, dei compagni molto bravi mi chiesero se avessi letto Moby Dick.
145
- E poi? - Mi vergognavo perché non l'avevo letto.
146
- Così fingesti? - Sì.
147
Quand'è che le mutazioni cominciarono ad avvenire automaticamente?
148
Anni fa. Alla festa di san Patrizio.
149
Entrai in un bar. Non ero vestito di verde.
150
Fecero dei commenti. Divenni irlandese.
151
Dicesti loro di essere irlandese?
152
I capelli mi divennero rossi, il naso mi si girò all'insù.
153
Parlai della carestia e degli gnomi.
154
Non concordiamo con le idee della dottoressa Fletcher.
155
Crediamo che siano tutte favole.
156
Un cambiamento nella malattia di Zelig... si potrà ottenere solo grazie a certe medicine sperimentali... che, benchè rischiose, fanno meraviglie.
157
Zelig viene curato con un farmaco sperimentale... l'idrato di somadrile.
158
Va incontro a gravi cambiamenti dell'umore... e per vari giorni non abbandona il muro.
159
Poi, improvvisamente... quando la dottoressa Fletcher comincia ottenere dei risultati... la questione del destino di Zelig prende una nuova piega... quando la sua sorellastra Ruth stupisce tutti portandolo via dall'ospedale.
160
"A casa verrà accudito meglio", dice ai medici.
161
Spiega che verrà assistito meglio... da lei e dal suo amante Mertin Geist, di aspetto equivoco... uomo d'affari ed ex impresario di Luna Park.
162
C'è ben poca resistenza da parte dei medici... contenti di liberarsi di un caso così frustrante.
163
Solo la dottoressa Fletcher si interessa di Zelig come essere umano.
164
Insiste che ha disperato bisogno di cure speciali... ma è tutto inutile.
165
No, nessuno metteva in dubbio i suoi diritti legali su Zelig.
166
Era sua sorellastra e le spettava l'affidamento... ma aveva uno strano fidanzato, di nome Geist.
167
Era stato in prigione per truffe immobiliari.
168
Vendeva la stessa proprietà... ad un sacco di persone diverse.
169
Un deputato del Delaware la comprò due volte.
170
La folla che si accalca lungo le strade per vedere di sfuggita... il camaleonte umano blocca il traffico per giorni.
171
È un'attrazione per turisti e bambini.
172
Gente proveniente da tutto il paese sgomita per un po' di spazio... per dare un'occhiata a questa nuova meraviglia.
173
La vendita di souvenir... mentre il fratello viene esibito... è solo l'inizio, per Ruth Zelig e Martin Geist.
174
Si fanno pagare l'ingresso per le due dimostrazioni quotidiane... della straordinaria abilità di Leonard.
175
Lui non delude nessuno... e cambia aspetto continuamente, su richiesta.
176
D'un tratto, è diventato un'attrazione, una novità... un fenomeno da baraccone.
177
In questo film del 1935 basato sulla vita di Zelig... e intitolato "L'uomo che cambia"... quest'atmosfera è ben descritta.
178
Non posso rinunciare. So che se ne avrò la possibilità riuscirò a guarirlo.
179
È inutile. Anche l'avvocato dice che non c'è speranza.
180
Sul serio, dottoressa Fletcher... posso chiamarti Eudora?
181
Credetemi, dietro quel volto vacuo, quello sguardo da zombie...
182
c'è un vero essere umano, ed io posso farlo emergere.
183
- Come? - Troverò il modo.
184
Una tecnica nuova. Qualunque cosa sia, dovrà essere molto personale.
185
Non posso fare molto legalmente. Proverò...
186
A loro non importa niente di lui. Lo sfruttano.
187
In lui vedono solo una possibilità di fare soldi. Guardate.
188
Stanno già vendendo la bambola di Leonard Zelig.
189
Il film non esagerava. Non c'erano solo le penne e i portafortuna Leonard Zelig... ma anche orologi, giocattoli, libri... e un famoso pupazzo Zelig.
190
C'erano grembiuli, paraorecchi a forma di camaleonte... e un gioco Zelig molto popolare.
191
C'erano molte famose canzonette... ispirate a Leonard Zelig, motivetti che trascinavano l'intera nazione.
192
Oltre ai prodotti e alle sponsorizzazioni... ci sono esibizioni a non finire.
193
A Hollywood è molto corteggiato... e gli offrono un contratto per un film.
194
Clara Bow lo invita per un weekend con lei... e gli chiede di portare tutte le sue personalità.
195
A Chicago incontra il campione dei pesi massimi Jack Dempsey... che scherza con Zelig nel ritiro in cui si allena.
196
A Washington D. C. lo presentano... a Calvin Coolidge e a Herbert Hoover.
197
In Francia lo chiamano "Le lézard"... e diventa l'attrazione principale dei music hall parigini.
198
Le sue imprese lo rendono caro ai principali intellettuali francesi... che vedono in lui un simbolo di ogni cosa.
199
La sua trasformazione in rabbino... è così realistica che alcuni francesi... propongono che venga mandato in esilio sull'Isola del Diavolo...
200
A "Le Folies Bergère"... Josephine Baker fa la sua versione del Ballo del Camaleonte... e più tardi racconta agli amici... di aver trovato Zelig soprendente ma un po' smarrito.
201
Tutti venivano nel mio locale... intendo, tutti quelli che contavano... e certe volte qualcuno ci portava Zelig... cioè, Leonard...
202
Cole Porter era affascinato da Leonard... e una volta scrisse un verso di una canzone...
203
"You're the tops. You're Leonard Zelig"... ma non riuscì a trovare niente che facesse rima con "Zelig".
204
"Volo in alto... "perché sento che mi sto innamorando... "innamorando di te e di nessun altro.
205
"Hai catturato il mio sguardo... "e ora sento che mi sto innamorando.
206
"Mostrami quell'anello e io ci salterò dentro.
207
"Viaggiavo sola. "Ho avuto occasione di incontrarti... "e ora sento un fremito per te.
208
"Ehi, Mr. Zelig, sta' pronto... "perché sento che mi sto innamorando... "innamorando di te e di nessun altro."
209
Benché le esibizioni e le feste... procurino alla sorella di Zelig e al suo amante ricchezza e divertimento... l'esistenza di Zelig è in realtà una non esistenza.
210
Privo di una personalità sua... le sue qualità umane da lungo tempo smarrite nel trascinarsi della sua vita... siede solo, fissando quietamente il vuoto. È una cifra, una nullità, un scherzo della natura.
211
Lui, che voleva solo inserirsi, far parte di qualcosa... camminare tra i suoi nemici senza essere notato, essere amato... non è né inserito né fa parte di niente... è osservato strettamente dai suoi nemici e non è amato.
212
Tutti, nello staff dell'ospedale, hanno dimenticato Zelig.
213
Solo la dottoressa Fletcher continua a lottare per ottenerne la tutela.
214
Il tribunale respinge il suo ultimo appello.
215
Durante la sua coraggiosa battaglia legale... si trova frequentemente in compagnia dell'avvocato di lui, Charles Koslow.
216
Questi si innamora di lei... e le chiede insistentemente di sposarlo.
217
Lei è ambigua.
218
Con riluttanza, comincia ad abbandonare... ogni speranza di recuperare Leonard Zelig.
219
Quell'estate, Geist ha organizzato un'esibizione in Spagna.
220
È l'ultima tappa di una tournée europea... che ha avuto uno straordinario successo.
221
I rapporti tra Martin Geist e Ruth Zelig... si sono fatti tesi.
222
Si sono stancati l'uno dell'altra... e litigano spesso.
223
La situazione peggiora quando lei conosce Luis Martinez... un torero mediocre e vile... del quale s'innamora.
224
Sebbene volesse impressionare Ruth Zelig...
225
Martinez dà mostra nell'arena del suo consueto panico.
226
La fortuna è però dalla sua parte, questa volta... poiché il toro si fa venire una commozione cerebrale.
227
Martinez si prende il credito dell'uccisione... e, tagliato l'orecchio del toro... lo offre alla sua amante con fare da spaccone.
228
Quella sera, in un accesso di gelosia... Martin Geist torna nella sua stanza d'albergo... e fronteggia Ruth Zelig. Le chiede di dargli l'orecchio.
229
Lei rifiuta. Geist insiste di avere l'orecchio.
230
Litigano furiosamente, e si scopre Martinez... nascosto nell'armadio.
231
Geist estrae una rivoltella e gli spara.
232
Poi rivolge l'arma verso la sorellastra di Zelig e la uccide. A quel punto, si suicida. In un'orgia di gelosia e violenza... la vita di Leonard Zelig viene capovolta.
233
In un primo momento, la notizia rieccheggia in tutto il mondo.
234
Poi, con la stessa velocità... il pubblico, sempre assetato di emozioni, diventa indifferente.
235
Nuovi scandali ottengonoi titoloni sui giornali.
236
Tutto si muove così rapidamente, nell'età del Jazz... veloce come Red Grange.
237
Un pubblico saturo di distrazioni dimentica in fretta.
238
Gli anni '20 culminano con una gravissima crisi... e Leonard Zelig è introvabile.
239
La dottoressa Eudora Fletcher cerca inutilmente di rintracciarlo. Dopo che molte piste si sono rivelate deludenti... rinuncia, scoraggiata.
240
Lo sentii come una vero peccato. Era un caso unico... con il quale avrei potuto costruirmi una reputazione solida.
241
Non che sapessi come curarlo... ma potendolo avere da solo... trovando la strada giusta ed essendo innovativa e creativa... sentivo che avrei potuto cambiare la sua vita... se solo ne avessi avuto la possibilità.
242
Con un tempo perfetto, una folla enorme riempie piazza San Pietro. attendono la comparsa di Papa Pio XI.
243
Portata a spalla da 12 uomini...
244
la sedia gestatoria che trasporta il Santo Padre giunge al balcone centrale... da cui il Papa benedirà Roma e il mondo intero.
245
È da 63 anni che non si svolgeva questa cerimonia... che in questa domenica di Pasqua concluderà i riti della Settimana Santa.
246
Ma cosa succede? Un trambusto vicino al Santo Padre.
247
C'è un intruso.
248
Vengono chiamate le guardie, mentre sua santità Pio XI cerca... di colpire l'intruso con un decreto pontificio.
249
I fedeli non credono ai loro occhi.
250
Si tratta naturalmente di Zelig.
251
Viene rispedito negli Stati Uniti... dalle Autorità Italiane... e viene di nuovo ricoverato al Manhattan Hospital.
252
Sono grata per l'opportunità di avere in cura Leonard Zelig... ora che è nuovamente sotto la responsabilità dell'ospedale.
253
Sono lieta che mi sia stata concessa questa possibilità.
254
Spero sinceramente di restituire alla società un buon cittadino, padrone di sè... e non più un fenomeno da circo privo di identità.
255
La dottoressa Fletcher non ha più tempo di pensare al matrimonio. Ora tutta la sua attenzione dev'essere per Leonard Zelig.
256
Il suo proposito è trasferirlo nella sua casa di campagna.
257
Creerà un ambiente neutro, lontano dalla società.
258
Cercherà delle nuove terapie per curarlo... nella speranza di comprendere la sua singolare malattia.
259
Consapevole dell'importanza del suo lavoro...
260
Eudora Fletcher dispone per una registrazione filmata... del ciclo di cure.
261
A questo proposito, contatta suo cugino Paul Deghuee... inventore e fotografo a tempo perso.
262
Mi disse "Voglio documentare questo caso... "per le generazioni future e per la comunità scientifica.
263
"Voglio che tu renda la cinepresa estremamente silenziosa."
264
Io dissi "Perché non prendi solo appunti scritti?"...
265
e lei disse "Paul, quando un uomo... "cambia il suo aspetto fisico, lo si deve vedere in azione.
266
"Non si può solo leggerlo. "E inoltre, ho intenzione di passare alla storia."
267
La Stanza Bianca viene preparata con cura... per assicurare la massima tranquillità.
268
È un piccolo studio, in casa della dottoressa Fletcher... arredato con pochi mobili.
269
Vengono sommariamente inchiodati alle pareti dei riflettori per fotografia... per avere un'illuminazione sufficiente.
270
Vengono nascosti dei microfoni in punti strategici.
271
La cinepresa è posta dietro un pannello di vetro... che la rende abbastanza discreta.
272
Il problema è il rumore del motore. Lo attutiscono con una coperta e con quello che trovano sottomano.
273
Da questa sua posizione privilegiata ma scomoda... il fotografo Paul Deghuee filmerà... le famose Sedute della Stanza Bianca... un documento eccezionale nella storia della psicoterapia.
274
Per gli standard attuali... le Sedute della Stanza Bianca appaiono molto primitive... eppure furono davvero efficaci... nello sviluppare un rapporto personale molto forte... tra dottore e paziente.
275
Se Zelig fosse psicotico... o solo estremamente nevrotico... era un problema che noi medici... discutevamo in continuazione.
276
Personalmente mi sembrava che i suoi stati d'animo... non fossero poi così diversi dalla norma... forse quelli di una persona normale... ben equilibrata e inserita... soltanto, portati ad un estremo grado... portati all'eccesso.
277
Mi pareva che lo si potesse... in fin dei conti considerare il conformista per antonomasia.
278
Leonard, sai perché sei qui?
279
Per parlare di psichiatria, giusto?
280
Sei un medico?
281
Sì. Hai forse letto il mio articolo sulla paranoia maniacale?
282
Alla fine scoprii che è tutta una questione di testa.
283
E se io ti dicessi che non sei un medico?
284
Ti direi che stai scherzando.
285
C'è sempre tanta luce qui dentro?
286
Oh, sto filmando queste sedute. Spero non ti dispiaccia.
287
- No. C'è qualcuno lì dietro? - Sì.
288
Una cinepresa?
289
Leonard, perché non partiamo dai semplici fatti?
290
- Leonard, tu non sei un medico - No?
291
No. Sei un paziente. Sono io il medico.
292
Non lo direi a troppa gente se fossi in te.
293
Leonard, non sei un medico.
294
La posso lasciare qui da sola? Io...
295
Io devo tornare in città. Davvero. Ho un caso interessante. Seguo due paia di gemelli siamesi con sdoppiamento di personalità. E vengo pagato da otto persone.
296
"La prima settimana di sedute non è andata molto bene..." scrive la dottoressa Fletcher nel suo diario.
297
"Leonard si identifica con me... "ed è convinto di essere lui il dottore.
298
"È circospetto e sospettoso.
299
"Ma ha anche qualcosa di molto attraente. "Ha una mente sveglia e piena d'energia.
300
"Forse è il suo essere indifeso che mi commuove.
301
"Devo restare flessibile e andare avanti con l'intuito."
302
Come stai oggi, Leonard?
303
Bene. Ma devo tornare in città.
304
Tengo un corso di masturbazione all'istituto di psichiatria e...
305
- Capisco - Sono un medico. E... "Masturbazione dettata da senso di colpa..." No, niente senso di colpa. Io insegno a un livello avanzato.
306
- Sono un medico molto rispettato - Leonard, vorrei... che i tuoi occhi seguano la penna e che tu respiri profondamente.
307
- Perché? Cosa? - Rilassati...
308
No. Stai cercando di ipnotizzarmi...
309
- Ti secca? - Certo che mi secca. Sono un medico.
310
- Non è vero. - Sì che è vero.
311
- Rilassati - No, non posso. Devo tornare in città.
312
Ho il corso di masturbazione.
313
Se non ci sono iniziano senza di me.
314
Man mano che le settimane passano... la dottoressa Fletcher è sempre più frustrata.
315
"Leonard continua ad insistere di essere un dottore... "e rifiuta persino di lasciarsi ipnotizzare", scrive.
316
"Credo che le sue esperienze dell'ultimo anno... "lo abbiano messo sulla difensiva come non mai.
317
"È scoraggiante." Era in uno stato di grande pressione... era proprio di malumore, nervosa. Lui stava bene, dormicchiava, leggeva seduto nella sua poltrona. Si riferiva a se stesso come "dottor Zelig". Leggeva libri di psichiatria.
318
Le dissi di andar via per qualche giorno e rilassarsi un po'. Stava tirando troppo la corda.
319
Lasciando Zelig da solo... la dottoressa Fletcher accetta il consiglio di Paul Deghuee... e passa qualche ora di relax con il suo fidanzato.
320
Vanno a Broadway, poi in un famoso night club dove... malgrado lo spettacolo sia vivace... la dottoressa Fletcher è distratta e a disagio.
321
Non riesce a pensare ad altro che al suo paziente.
322
L'atmosfera tra lei e il suo fidanzato Koslow è d'imbarazzo.
323
Lui è sconcertato dalla sua ossessione per Zelig.
324
Ironicamente, è proprio nel fumoso e rumoroso ambiente... del Night Club che Eudora Fletcher... viene folgorata da un'idea brillante ed innovativa... che porterà ad una clamorosa svolta nel caso.
325
- Dottor Zelig? - Sì?
326
Potrebbe aiutarmi a risolvere un problema?
327
Ci posso senz'altro provare. Non posso promettere niente, ovviamente.
328
L'altro giorno mi trovavo in presenza di persone piuttosto colte... che discutevano del romanzo Moby Dick... e io avevo paura di ammettere che non lo avevo letto, così ho mentito.
329
Volevo così tanto essere accettata, essere come gli altri, non risultare diversa.
330
- È naturale. - Faccio veramente di tutto per integrarmi.
331
Ma lei è un medico, dovrebbe sapere come gestire la cosa.
332
Ma il fatto è che in realtà... io non sono un vero medico.
333
- Non lo è? - No, dottore.
334
No, faccio finta di esserlo per essere all'altezza dei miei amici.
335
Sa, sono dei medici.
336
Che storia! Proprio
337
Ma lei è un medico e mi può aiutare. Mi deve aiutare.
338
A dire il vero... non mi sento molto bene.
339
Tutta la mia vita è stata una menzogna.
340
Ho fatto finta di essere una cosa dopo l'altra.
341
Lei ha bisogno di aiuto, signora.
342
L'altra notte ho sognato che cadevo nel fuoco. Cosa vuol dire?
343
È terribile. Non lo so. Io...
344
La prego, dottore. So di essere una paziente difficile.
345
- Gesù. Non mi sento molto bene. - Qual è il mio problema?
346
E che ne so? Io non sono un medico.
347
- Non lo è? - No. Lo sono?
348
- Chi è lei? - Cosa vuol dire, chi sono?
349
- Sono domande difficili. - Leonard Zelig.
350
- Decisamente. Ma chi è? - Lei.
351
No. Io non sono nessuno. Sono un niente.
352
Mi prenda... sto cadendo!
353
Giocando con il suo disturbo d'identità...
354
la dottoressa Fletcher ha abilmente spinto Zelig in un momento di disorientamento.
355
Mentre le sue difese sono abbassate, lo ipnotizza immediatamente.
356
Usando la suggestione post-ipnotica... sarà ora in grado di indurlo in trance a suo piacere.
357
Mio fratello mi picchiava.
358
Mia sorella picchiava mio fratello.
359
Mio padre picchiava mia sorella e mio fratello e me.
360
Mia madre picchiava mio padre e mia sorella e me e mio fratello.
361
I vicini picchiavano tutta la famiglia.
362
Quelli dell'altro isolato picchiavano i vicini e la nostra famiglia.
363
Ho 12 anni.
364
Entro in una sinagoga.
365
Chiedo al rabbino il senso della vita.
366
Lui mi spiega il senso della vita... ma me lo spiega in ebraico.
367
Io non capisco l'ebraico.
368
Poi vuole 600 dollari per darmi lezioni di ebraico.
369
La terapia della dottoressa Fletcher consiste in un attacco su due fronti.
370
Durante lo stato di trance, la personalità verrà... profondamente analizzata e ristrutturata. Allo stato conscio... lei gli darà amore, affetto... e un incondizionato rispetto.
371
Sarai completamente sincero.
372
Sei in una profonda trance.
373
Diventerai non quello che credi io voglio che tu sia, ma solo te stesso.
374
Dimmi, cosa ne pensi di questa sistemazione?
375
Fa schifo.
376
Io odio la campagna.
377
Odio l'erba e le zanzare.
378
E la cucina... La tua cucina è terribile.
379
Le tue crêpe...
380
Sono... Le butto nell'immondizia ogni volta che ti giri.
381
E quelle barzellette che cerchi di raccontare... quando credi di essere divertente... sono lunghe e senza senso, non finiscono mai.
382
Capisco. Che altro?
383
Voglio venire a letto con te.
384
Mi sorprende. Non credevo di piacerti un granché.
385
Io ti amo.
386
Sul serio?
387
Sei molto dolce, perché... non sei intelligente come credi di essere.
388
Sei confusa... e nervosa, e sei una pessima cuoca.
389
Quelle crêpe...
390
Oh, ti amo.
391
Voglio prendermi cura di te.
392
Basta crêpe...
393
Avevo iniziato... tentando di usare Leonard per farmi una reputazione. Poi scoprii che nutrivo dei forti sentimenti per lui.
394
Non avevo mai pensato di essere attraente.
395
Non ero mai stata innamorata veramente.
396
Charles Koslow era il tipo d'uomo... che mia madre pensava che dovessi sposare.
397
Sentendosi più sicura di sè col paziente... la dottoressa Fletcher lo porta fuori, con prudenza... per trascorrere un pomeriggio a casa di sua sorella, nella vicina Teaneck.
398
Meryl Fletcher è un'aviatrice... un'ottima pilota professionista.
399
Eudora Fletcher è una pilota dilettante... e il pomeriggio passa veloce mentre si rilassano... e si raccontano vecchie esperienze di volo.
400
Come passano le settimane... Zelig è incoraggiato ad aprirsi sempre di più... e ad esprimere le sue opinioni personali.
401
Da chiuso che era all'inizio, in breve tempo diventa espansivo.
402
Odiavo la mia matrigna, e me ne frego se si viene a sapere.
403
Io adoro il baseball.
404
Non importa che cosa significa, è semplicemente bello da vedere.
405
Io sono un Democratico. Lo sono sempre stato.
406
Ti spiace se non condivido i tuoi gusti su quel disco?
407
- Certo che no. - Sai, Brahms è sempre... troppo melodrammatico per me.
408
Devi essere te stesso e fare le tue scelte... anche quando richiedono coraggio, o sei come un robot, o una lucertola.
409
Sposerai veramente quell'avvocato?
410
Io preferirei che non lo facessi.
411
No, non sono d'accordo. Penso che quel Mussolini sia un perdente.
412
Faremo mai l'amore?
413
Sono passati tre mesi... e lo staff dell'ospedale vuole esaminare il paziente.
414
La dottoressa Fletcher dice che Zelig non è ancora pronto per uscire.
415
I dottori decidono di visitarlo sul posto.
416
Viene fissata la data: 4 giorni dopo.
417
Se i progressi si riveleranno insoddisfacenti... lo toglieranno dalle sue cure.
418
Ero molto nervosa perché da sveglio... non ricordava niente del suo stato di trance... e io mi chiedevo se esistesse un modo... di collegare i due eventi.
419
Inoltre avevo paura che... mettendolo di fronte a delle forti personalità... lui potesse perdere la sua.
420
I dottori arrivano domenica a mezzogiorno.
421
Eudora Fletcher e Leonard Zelig... li accolgono e fanno vedere loro la proprietà.
422
La dottoressa Fletcher è tesa e allarmata.
423
Leonard Zelig invece sembra calmo e a suo agio.
424
Nonostante si ritrovi attorniato da medici... non si trasforma in uno di loro.
425
L'incontro sembra un clamoroso successo... fino a quando il dottor Henry Mayerson fa un innocente commento... sul tempo, dicendo che è una bella giornata.
426
Zelig risponde al dottor Mayerson di non essere d'accordo... e che non è una bella giornata.
427
Il dottor Mayerson è sorpreso... dalla forza della convinzione di Zelig.
428
Gli fa notare che il sole splende e che la temperatura è mite.
429
Zelig, abituato durante la cura a dar voce alle proprie opinioni senza esitare... è troppo aggressivo. È fin troppo condizionato nel senso opposto... è diventato ostinato sulle sue opinioni... e non tollera divergenze dal suo modo di vedere.
430
L'avevo spinto troppo in là, all'opposto.
431
Colpì il dottor Mayerson e altri membri dello staff... con un rastrello.
432
Non è quello che volevamo... eppure sentivo di aver ottenuto qualcosa.
433
Se lo avessi avuto per altre due settimane... avrei potuto perfezionare le mie tecniche... e far ritornare Leonard Zelig se stesso.
434
La dottoressa Eudora Nesbit Fletcher, eroe, anzi eroina, del momento.
435
La bella, intelligente psichiatra non ha mai dubitato del fatto... che Leonard Zelig, il camaleonte umano, fosse affetto da disturbo mentale.
436
Lavorando con il cugino, il cineoperatore Paul Deghuee... ha registrato un'importantissima documentazione... che comprende preziose riprese di Zelig sotto ipnosi.
437
Nel corso della cura, medico e paziente sono diventati amici... e passano del tempo insieme anche al di fuori della terapia.
438
Il coraggio di sostenere un'opinione minoritaria ha portato... a un clamoroso successo per la psichiatria.
439
Chi dice che le donne sono brave solo a cucire?
440
Passiamo al municipio, dove gli eroi del momento riceveranno le chiavi della città.
441
Siamo onorati di consegnarvi le chiavi della città di New York.
442
Jimmy Walker avrebbe voluto essere qui con noi... e cantare "Leonard la lucertola", ma era un po' troppo occupato.
443
Poi, Eudora Fletcher, la bella e geniale dottoressa... che ha guarito Zelig dalla sua enigmatica malattia... riceve gli onori dei colleghi scienziati al Waldorf-Astoria di New York.
444
Sono presenti luminari di tutto il mondo, non solo psichiatri... ma anche fisici, biologi, matematici e così via.
445
Qui la vediamo discutere con Nils Andersen... pioniere nel campo delle malattie del sangue.
446
Riceverà poi un altro riconoscimento dalla più grande città del mondo... quando battezzerà la sua prima nave.
447
Un notevole successo, per una ragazza di campagna.
448
Vi parlo dalla casa della signora Catherine Fletcher... madre della dottoressa Eudora Fletcher... la famosa psichiatra che è su tutti i giornali.
449
Vorrei chiedere alla signora Fletcher... innanzitutto, di dirci che effetto fa crescere un genio della medicina. E poi vorrei ci parlasse di tutti i sacrifici fatti... per finanziare i suoi studi.
450
La prego di parlare nel microfono, grazie.
451
Di sacrifici non ne abbiamo fatti. John era un agente di cambio... aveva un sacco di soldi, e io venivo da una ricca famiglia di Philadelphia.
452
Sono certo che sua figlia ha sempre voluto fare il medico... fin da quando era bambina.
453
Non direi proprio.
454
Ho sempre pensato volesse darsi al volo come sua sorella, e farsi una famiglia... - ma era una bambina molto scontrosa. - Ma sicuramente ogni madre sogna... che la sua bambina abbia il successo che ha avuto sua figlia.
455
- Era una bambina molto difficile - Mi dica di suo marito...
456
Mi risulta sia un semplice uomo d'affari.
457
Dev'essere davvero entusiasta...
458
di vedere sua figlia ottenere simili riconoscimenti...
459
John aveva dei problemi. Depressione. E beveva.
460
Bene, signora Fletcher, la ringrazio molto di essere stata con noi oggi.
461
Qui a San Simeon... la casa da fiaba del magnate della stampa William Randolph Hearst... vari personaggi famosi si trastullano o si abbronzano.
462
Ecco Marie Dressler con Mr. Hearst. Sempre un'ospite molto popolare...
463
Miss Dressler accetta un fiore da un ardente ammiratore.
464
Insieme a lei c'è Marion Davies.
465
Quand'è al lavoro, Miss Davies è sempre molto seria... ma qui, in questo stupendo parco giochi... dimostra il suo lato spiritoso.
466
Eccola qui, con... nientemeno che Charlie Chaplin, sempre in vena di scherzare.
467
Benché New York sia a quasi 5000 km di distanza...
468
Jimmy Walker appare come per magia al cancello incantato di Mr. Hearst.
469
Un altro newyorkese è Leonard Zelig... che qui sta scherzando con il nostro cowboy preferito, Tom Mix.
470
Tony non sarà geloso?
471
Tony è il cavallo di Tom, e credevamo che fossero sempre insieme.
472
Ecco di nuovo il buon Chaplin, stavolta insieme ad Adolphe Menjou.
473
Ecco Claire Windsor e Dolores del Rio... e un'affascinante Eudora Fletcher... che chiacchiera con la più recente stella di Hollywood, James Cagney.
474
Oh, e chi abbiamo qui?
475
Una bellissima signora di nome Carole Lombard.
476
E laggiù vediamo la dottoressa Fletcher e Leonard Zelig... che tirano un paio di colpi con Bobby Jones sul campo di Mr. Hearst.
477
A meno che Leonard non recuperi la sua personalità da camaleonte... e si trasformi in un professionista... io punterei i miei soldi su Bobby.
478
Ma che importa, se si divertono?
479
Leonard, vuoi dare qualche consiglio ai giovani di questo paese?
480
Certamente. Ragazzi, dovete essere voi stessi. Non potete imitare gli altri... solo perché credete che abbiano tutte le risposte che cercate.
481
Dovete essere voi stessi e imparare a dire la vostra opinione a voce alta.
482
Forse in altri paesi non si può fare, ma questa è l'America.
483
Credetemi, perché prima io appartenevo alla famiglia dei rettili... ma ora non più.
484
Zelig, non più un camaleonte, è di nuovo se stesso.
485
Il suo punto di vista sulla politica, l'arte e l'amore... è sincero e schietto.
486
Sebbene i suoi gusti siano descritti da molti come mediocri... sono i suoi.
487
È finalmente un individuo, un essere umano.
488
Non abbandona più la sua identità... per cercare di essere una parte sicura ed invisibile del suo ambiente.
489
I suoi gusti non erano così terribili.
490
Era il tipo di persona che preferisce guardare il baseball... piuttosto che leggere "Moby Dick"... e fu questo che lo mise su una brutta strada... almeno, così dice la leggenda.
491
Era più che altro una questione di simbolismo. Per i marxisti, rappresentava una certa cosa.
492
La chiesa cattolica non gli perdonò mai... l'incidente del Vaticano.
493
Gli americani... alle prese con la Grande Depressione... videro in lui il simbolo della possibilità... di miglioramento, di realizzazione di se stessi.
494
E naturalmente, i freudiani ci sguazzavano... lo potevano interpretare come volevano.
495
Era tutto simbolico, ma non c'erano... due intellettuali che si trovassero d'accordo sul significato.
496
Non so se lo si possa chiamare un trionfo della psicoterapia. È più che altro un trionfo degli istinti estetici. Le tecniche della dottoressa Fletcher non dovevano niente... alle scuole di terapia di allora.
497
Lei intuì di cosa aveva bisogno e glielo fornì. Questo fu, a modo suo... uno risultato straordinario.
498
Se ci penso, mi sembra che la sua storia... rifletta in larga misura l'esperienza degli ebrei in America... il grande bisogno di farsi largo, trovare il proprio posto... e assimilarsi nella cultura.
499
Lui aveva una voglia matta di assimilarsi.
500
Anche la vita di Eudora Fletcher risulta cambiata... da questa esperienza.
501
Per lei, fama e riconoscimenti sono ricompense vane... e non corrispondono alle fantasie giovanili... che avevano risvegliato la sua ambizione.
502
Lei e il suo paziente si sono innamorati... e non è una sorpresa per nessuno il fatto che lei lasci... l'ambizioso avvocato Koslow... e annunci i suoi progetti di matrimonio con Zelig.
503
Era bellissimo vedere mia sorella e Leonard insieme.
504
Lui le dava forza... ed erano così innamorati... e lei sembrava più felice di quanto lo fosse stata in tanti anni.
505
Ricordo che decisero di sposarsi in primavera... e poi, naturalmente... finì tutto a rotoli.
506
Due settimane prima delle nozze... una ex soubrette di nome Lita Fox si fa avanti... e dice di essere sposata con Zelig.
507
Dice anche di aver avuto un figlio con lui.
508
Lo scandalo è immediato.
509
Ci siamo sposati un anno fa. Mi ha raccontato che era un attore.
510
Sembrava credibile, e anch'io sono nel mondo dello spettacolo.
511
Così siamo andati a Baltimora e ci siamo sposati... e ho qui la licenza che lo dimostra.
512
Lui l'aveva sposata sotto un'altra personalità.
513
Quando lei aveva letto... del suo imminente matrimonio con Eudora Fletcher... ne era rimasta mortificata e aveva deciso di intentare causa.
514
Zelig annuncia che combatterà in tribunale... ma l'opinione pubblica comincia a voltargli la faccia.
515
Abili avvocati dipingono Lita Fox come una donna abbandonata.
516
Il bambino è trascurato, povero e senza padre.
517
Zelig ha venduto la storia della su vita a Hollywood... per una grossa somma di denaro.
518
Quando lo scandalo scoppia... gli studios chiedono indietro i soldi.
519
Zelig può restituirne solo la metà. Il resto è stato speso.
520
Scandalizzati, gli studios gli restituiscono solo metà della sua vita. Si tengono i momenti migliori... e a lui rimangono solo le ore di sonno e dei pasti.
521
Zelig è scosso dallo scandalo, ma questo non è che l'inizio.
522
Ora si fa avanti un'altra donna: Helen Gray, una commessa in un negozio di souvenir del Winsconsin... afferma che Zelig è il padre dei sui due gemelli.
523
Dice agli avvocati che si era presentato come cacciatore di animali da pelliccia.
524
Zelig non se ne ricorda ma ammette... che può essere successo durante una delle sue metamorfosi.
525
È la goccia che fa traboccare il vaso.
526
Mi ha sposata nella chiesa di Harlem.
527
Mi ha detto di essere il fratello di Duke Ellington.
528
È il tipo che mi ha sfasciato la macchina. Era nuova di zecca.
529
Poi ha messo la retro ed è passato sul polso di mia madre.
530
È anziana e usa molto il polso.
531
Mi ha dipinto la casa di un colore osceno. Diceva di essere un pittore. Quando ho visto il risultato non credevo ai miei occhi. Poi è scomparso.
532
Che Zelig sia ritenuto responsabile... per i comportamenti di ognuna delle personalità che ha assunto... significa per lui solo una cosa: decine di denunce.
533
Viene citato in giudizio per bigamia, adulterio... incidenti d'auto, plagio, incidenti domestici... negligenza, danni alla proprietà, danni patrimoniali... e per aver eseguito estrazioni di denti non necessarie.
534
Vorrei scusarmi con tutti.
535
Mi spiace terribilmente di aver sposato tutte quelle donne.
536
È solo... Non lo so, mi era sembrata la cosa giusta.
537
E al signore a cui ho tolto l'appendice... non... non so proprio cosa dire.
538
Se la cosa può consolarla, devo averla ancora a casa mia da qualche parte.
539
Le mie più profonde scuse vanno alla famiglia Trokman di Detroit.
540
Non avevo mai fatto nascere un bambino... e credevo che le pinze per il ghiaccio fossero l'attrezzo giusto.
541
Facendo leva senza pietà su cavilli e tecnicismi legali... gli avvocati americani hanno il loro momento di gloria.
542
Zelig è bollato come criminale. Nonostante la dottoressa Fletcher insista che Zelig non possa essere... ritenuto responsabile per le sue azioni nel suo stato camaleontico... è tutto inutile.
543
Leonard Zelig è un cattivo esempio per la morale della nazione. L'America è un paese moralmente retto. Timorato di Dio.
544
Noi non perdoniamo gli scandali... scandali di frode e poligamia.
545
In nome dei principi di una società pura... io dico: linciamo quel misero ebreo!
546
Durante questa umiliante prova... Eudora Fletcher rimane coraggiosamente accanto all'uomo che ama.
547
In privato, confida agli amici... di essere preoccupata a proposito delle condizioni emotive di Zelig... che le paiono deteriorarsi... sotto il peso della morale comune.
548
In pubblico, Zelig tenta di dimostrarsi padrone di sé... ma è sempre più difficile.
549
È chiaro che sta andando a pezzi... quando lui e Eudora cenano in un ristorante greco e... a metà della cena, Zelig comincia a trasformarsi in un greco.
550
Desidera disperatamente di essere di nuovo benvoluto... accettato, inserito.
551
Il clamore del pubblico sulla sua moralità raggiunge il parossismo... e alla vigilia della sentenza... Leonard Zelig scompare.
552
Parla l'ispettore capo Thomas Dowd... in un comunicato diffuso a livello nazionale.
553
Leonard Zelig è scomparso. Alla vigilia della sua sentenza... per un insieme di crimini e misfatti... che vanno dalla poligamia alla frode, si è dato alla macchia.
554
Siamo alla ricerca di indizi e apprezzeremmo il contributo di chiunque... abbia delle informazioni che possano portare alla sua cattura.
555
Mia sorella era letteralmente a pezzi.
556
Tentava di tenersi calma... ma era semplicemente... sconvolta.
557
E non era neanche il tipo di persona... che di solito mostra i suoi sentimenti... tranne per quel che riguardava Leonard.
558
La dottoressa Fletcher e la polizia sono in contatto quotidiano. Di comune accordo, fanno appelli pubblici... a chiunque possa fornire qualche notizia.
559
A parte alcune telefonate assurde... non ottengono niente.
560
I mesi passano e di Zelig non c'è traccia.
561
Si perquisiscono automobili. Indizi falsi piovono da ogni parte.
562
La sua giacca viene ritrovata in Texas... dove una caccia all'uomo si rivela inutile.
563
Dicono di averlo avvistato a Chicago, in California.
564
In questa fotografia di un gruppo musicale mariachi in Messico... c'è un uomo che pare assomigliargli.
565
La dottoressa Fletcher continua a cercare Zelig... ma la speranza si affievolisce ogni giorno di più.
566
Riuscivo solo a pensare a Leonard... a quanto mi mancava e a quanto l'amavo... e a tutti i meravigliosi momenti passati insieme.
567
Sono stati giorni davvero penosi per me.
568
L'anno finisce e Zelig è ancora introvabile.
569
Non facevo altro che trascinarmi qua e là e piangere.
570
E una sera, dopo un momento particolarmente brutto... mia sorella Meryl mi disse... "Dai, andiamo fuori a cena o ad un concerto"... Io dissi "No, non ce la faccio" ma lei insistette.
571
Uscimmo e alla fine andammo a vedere un film.
572
Vedemmo "Grand Hotel" e c'era pure un cinegiornale.
573
Adolf Hitler e il partito nazionalsocialista... guadagnano terreno in una Berlino colpita dalla depressione.
574
Denunciando il trattato di Versailles... i nazisti fanno leva sul patriottismo tedesco.
575
Eudora Fletcher rimane ammutolita.
576
In mezzo ai nazisti... scorge una persona che potrebbe essere Zelig.
577
In realtà la cosa aveva senso... perché sebbene volesse essere amato... smaniasse per essere amato... c'era anche qualcosa in lui... che desiderava sparire nella massa, nell'anonimìa generale. E il fascismo offre a Zelig questo tipo di possibilità... così che può rendere se stesso anonimo... appartenendo a questo vasto movimento di massa.
578
La dottoressa si imbarca per l'Europa la settimana seguente... e dieci giorni dopo arriva a Berlino.
579
La Germania è un paese in profonda crisi economica.
580
Si respirano militarismo ed inquietudine.
581
Lei cerca dappertutto e chiede informazioni... ma non c'è niente da fare.
582
Dopo tre settimane... le autorità cominciano ad insospettirsi.
583
La tengono d'occhio. Mentre è fuori, perquisiscono la sua stanza d'albergo.
584
Passa una quarta settimana... e lei sta per rinunciare e tornarsene a casa... quando la notizia di un grande comizio a Monaco colpisce la sua attenzione.
585
Si dice che sarà... il più grande assembramento di nazisti mai avvenuto.
586
Eudora Fletcher conta sulla speranza... che Zelig vi partecipi e che, incontrandosi, i forti sentimenti... che ha sempre provato per lei ne vengano risvegliati.
587
All'inizio, non sembra esserci speranza. La folla è immane. Sembra impossibile riuscire ad isolare un singolo volto. Poi all'improvviso una figura accanto al Cancelliere... richiama la sua attenzione.
588
Dietro a Hitler, sulla destra, riconosce Zelig.
589
Sforzandosi di stabilire un contatto, tenta di incrociare il suo sguardo.
590
Come un uomo che si risveglia da un sogno, Zelig la nota.
591
In un baleno, torna in sé.
592
Non fu affatto come nel film.
593
Quando Leonard scese dal podio, non sapevano cosa pensare.
594
Non credevamo ai nostri occhi. Il discorso di Hitler fu rovinato.
595
Voleva fare una battuta sulla Polonia... ma proprio in quel momento Zelig si intromise... e Hitler ne fu estremamente contrariato.
596
Le SS volevano catturare Zelig... e se lo avessero preso... lo avrebbero probabilmente torturato... o forse persino ucciso.
597
Quindi, nella confusione generale... la dottoressa Fletcher e Zelig uscirono dall'edificio... da una porta laterale.
598
Presero una macchina e scapparono... e le SS, dietro, sparavano.
599
In un raro cinegiornale tedesco... si intravvedono alcune immagini della fuga.
600
Stavo pilotando un aereo. Era meraviglioso. E poi, improvvisamente, successe qualcosa. Ero spaventata e persi il controllo. Stavamo precipitando.
601
Leonard era così terrorizzato che cambiò la sua personalità... e, dato che io in quel momento ero un pilota... si trasformò anche lui in un pilota.
602
Zelig prende il controllo dell'aereo. Interpretando il ruolo di pilota... Zelig lotta coraggiosamente per controllare l'apparecchio.
603
I tedeschi, attoniti, ci mettono ben un quarto d'ora... prima di organizzare un inseguimento.
604
Mentre Eudora Fletcher è priva di sensi... Zelig, che non ha mai pilotato un aereo in vita sua... non solo riesce a sfuggire ai piloti tedeschi... ma stabilisce pure un record, attraversando l'Atlantico senza scalo... a testa in giù.
605
New York festeggia Eudora Fletcher... e Leonard Zelig, il camaleonte umano.
606
Il suo incredibile volo riempie il paese d'orgoglio... e gli garantisce l'amnistia presidenziale.
607
Le folle accorrono per vederlo accanto alla sua coraggiosa promessa sposa.
608
Il loro viaggio trionfale termina al Municipio.
609
La Medaglia al Valore della città di New York... viene conferita a Zelig da Carter Dean.
610
Siete una grande ispirazione per i giovani di questo paese... che un giorno cresceranno e saranno grandi medici e grandi pazienti.
611
È una grande emozione.
612
Sono contenta che siamo arrivati vivi fin qui.
613
Non l'avevo mai fatto prima d'ora. Vi dimostra quel che potete fare... se siete completamente psicotici.
614
La cosa è paradossale... perché ciò che gli aveva consentito di realizzare quest'incredibile impresa... era proprio la sua capacità di trasformarsi.
615
Quindi, la sua malattia fu anche alla base della sua salvezza... e trovo interessante vederla in questa prospettiva. Fu proprio il suo disturbo a fare di lui un eroe.
616
In un certo senso, era veramente assurdo.
617
Voglio dire, lui aveva questo curioso dono... questa strana caratteristica. E per un po' tutti gli vollero bene... poi, la gente si stancò di lui. A quel punto fece quell'impresa con l'aereo... e di nuovo tutti gli vollero bene. Gli anni '20 erano in fondo così.
618
E, se ci si pensa bene, è cambiato poi così tanto, l'America? Credo di no.
619
Dopo essersi districati da infiniti dettagli legali...
620
Leonard Zelig e Eudora Fletcher si sposano.
621
È una cerimonia semplice, ripresa in filmati amatoriali.
622
"Desiderando solo che gli si volesse bene, trasformava se stesso... "oltre ogni misura" scrisse Scott Fitzgerald.
623
"Ci si chiede cosa sarebbe successo se, fin dall'inizio... "avesse avuto il coraggio di esprimere se stesso invece di fingere.
624
"In fin dei conti, non fu l'approvazione delle masse... "ma l'amore di una donna, ciò che cambiò la sua vita"
625
