Fu il giorno del mio 4° compleanno mentre mia zia leggeva Sei Shonagon

che vidi mio padre e il suo editore insieme per la prima volta.

Per capire chiaramente quello a cui avevo assistito

avrei dovuto aspettare di essere molto più grande.

Il giorno del mio 6° compleanno, nel tempio Matsuo Tiasha a Kyoto,

incoraggiata da mia zia, promisi solennemente che avrei tenuto un diario intimo. Il mio "Pillow Book".

Lo avrei riempito di ogni sorta di osservazioni, come Sei Shonagon.

E forse un giorno, come lei, avrei potuto riempirlo con i racconti su tutti i miei amanti.

Lo stesso giorno in cui iniziai a tenere il mio diario intimo,

incontrai per la prima volta il mio futuro sposo.

Avevo 6 anni e lui 10.

Non scambiammo una parola.

Era stato scelto accuratamente dall'editore di mio padre.

Al pari di Sei Shonagon, il mio senso dell'olfatto era molto sviluppato.

L'odore di ogni tipo di carta mi deliziava.

Mi ricordava il profumo della pelle.

Mia madre mi aveva insegnato la lingua mandarina.

Quando mio padre, il giorno del mio compleanno,
mi dipinse sul viso un augurio giapponese,
lei fece suonare il suo disco cinese preferito.

Era stato in voga quando i miei genitori si erano conosciuti a Shanghai.

In ricordo di mio padre e in memoria di Sei Shonagon,
ero decisa a trovarmi degli amanti

che mi facessero ricordare i piaceri della calligrafia.

Non potevo essere sicura di cosa fosse più importante:

un calligrafo mediocre che fosse un buon amante

o un amante eccezionale che fosse un pessimo calligrafo.

Divenni moglie.

Mi sposai.

Avevo un marito.

Comunque si dica, la cosa era destinata a finire male.

Il mio fu un solenne matrimonio in perfetto stile.

Separata dai miei genitori e da mia zia,

mi confidavo sempre più spesso col mio diario.

Al pari di quello di Sei Shonagon, era pieno di osservazioni.

Ma le mie, al contrario delle sue, erano tutte negative.

Fu il primo incendio.

Ce ne sarebbe stato un secondo.

Ambedue segnarono un grosso cambiamento nella mia vita.

Appena arrivata a Hong Kong mi nascosi.

Abitavo a Kowloon City, nelle camere ammobiliate meno care che riuscivo a trovare.

Non volevo che i miei genitori o mio marito mi trovassero.

Mi sforzai di migliorare il cinese che mia madre mi aveva insegnato.

Allo stesso tempo ero decisa a mantenere vive le tradizioni di mio padre.

E il giorno del mio

tentai di darmi da sola la benedizione di mio padre.

Trovai lavoro negli uffici di uno stilista giapponese.

Ero risoluta a imparare a parlare senza il mio accento d'origine

e sognavo di andare in California.

20 metri di organza verde pallido, campione n. 14.

4 metri e mezzo di tulle rosa, tipo 2.

Sì, a maglie fitte.

Tulle rosa del tipo

Andammo a Kyoto, di nuovo in Giappone, per lavorare nel tempio Matsuo Tiasha
del quale Sei Shonagon era stata un'assidua frequentatrice.

Non potevo rinunciare a una simile occasione.

Provavo un po' di nostalgia per la mia terra.

Continuai a sfilare sulla passerella fino a notte tarda
finché gli ultimi spettatori non se ne furono andati.

Sei Shonagon aveva ammirato il sorgere della luna
in quel giardino 1000 anni prima.

Avrei potuto continuare ad andare su e giù, su e giù... per tutta la notte.

Non sei nella condizione di predicare una vita irreprensibile.

Oh sì, eccome! Potrei scriverlo col sangue!

Perché non ti unisci a noi?

No, sono troppo bella e troppo ricca.

- Che cosa c'èntra la ricchezza? - Secondo me molto.

Io potrei disegnare la stoffa e tu indossarla.

Giusto per terrorizzare i clienti.

Così cesserai di essere ricca.

E allora non potresti permetterti di pagarmi. Beh, ma non verrai pagata.
- Dovrai lavorare per niente. - Ah sì? Cosa faresti gratuitamente?

Io sarei disposto a sprecare il mio talento sul tuo corpo.

- In cambio di molto poco. - No!

La mia ricerca dell'amante calligrafo ideale continuava.

Ma era sempre meno probabile che riuscissi a trovarlo.

Se erano vecchi, non erano in grado di trarre alcun vantaggio
da ciò che avevo da offrire.

E se erano giovani, spesso si distraevano facilmente.

E dai! Sono loro!

- Non guardare! - Non guardo.

Cosa ci fate qui? Sei tu il responsabile, eh?

Zitta! - Cosa credete di fare? - Sta' zitta!

Erano solo dei ragazzi che giocavano.

Per trovarmi avevano usato Hoki,
il fotografo della sfilata di Kyoto, come una pedina.

Voglio quelle fotografie!

Una volta l'avevo baciato sulla guancia in un momento di felicità.

Sei un vermiciattolo!
Io ti chiedo scusa, ti ho seguito dal Giappone.

Ti ho seguito ovunque. Questo è evidente.
Io ti posso aiutare. Beh, finora non hai concluso granché!

Sei così bella!

Presi alle mie di pendenze un calligrafo con l'ossessione per la matematica.

Mentre sua moglie aspettava in cucina cantando,
quel contabile mi riempiva la schiena di addizioni
e il torace di sottrazioni.

Poi incontrai il grafico di una rivista

che insistette perché visitassi casa sua nei Nuovi Territori.
In realtà voleva solo incastrarmi perché i suoi genitori desideravano dei nipotini.

- Scriva: "Cara Nagiko." - Cosa?

- A volte rischiavo. - Ma dove...?

- Qui. - Non posso!

Sì che puoi. Nella casualità si cela spesso una sorpresa.

"Cara Nagiko"?

Alcuni dei grandi calligrafi giapponesi
erano uomini molto schivi e di una modestia estrema.

Umili scrivani di giorno, arditi poeti di notte.

Molto bene. Ora scrivi qualcos'altro, qui.
Seppur con trepidazione, tentai di allontanarmi da ciò che meglio conoscevo.

Dopo tutto esistevano altre grandi tradizioni calligrafiche.

Che cosa hai scritto? Tocca a te scoprirlo.
Sì, ma come e perché?

Nagiko, certe culture proibiscono le immagini.

Mentre altre forse dovrebbero proibire la scrittura.

Io ho bisogno della scrittura.

Non chiedermi perché. Tira fuori la tua penna e...

Ti prego, scrivi qui il tuo nome.

Coraggio.

Una sera incontrai un inglese al Caffè Typo, un traduttore.

Diceva di parlare 4 lingue, incluso lo yiddish.

Ti do un'altra possibilità.

Scrivimi sulla schiena.

Ma... che devo scrivere?

Scrivi...

"Ci siamo conosciuti al Caffè Typo".

Scrivilo in 3 lingue.

Giapponese, francese e un'altra a tua scelta.

Cameriera!

Vuoi che scriva ancora?

Può darsi.

Non riesco a capire il tuo odore.
Usi un profumo.
E poi le tue dita...
Cosa non va nelle mie dita?

Ti darò un'altra possibilità. L'ultima.

Scrivimi sul seno. Beh, non so se è il caso...

Che cosa? Decido io se è il caso o no!

Scrivi in yiddish! Come si dice seno in yiddish?

Se sei uno scrittore, saprai scrivere ovunque.

Non è una gran prestazione.

Tu non sei uno scrittore.

Questo non è scrivere, è scarabocchiare.

È solo uno scarabocchio.

Vattene!

Non sei uno scrittore. Sei uno scribacchino!

Ti ho osservato con la tua piccola macchina da scrivere fare clic-clic-clac.

Vattene! Sparisci!

Insegnami tu.

- Forza. - No! Scherzi?

Che piacere posso trarre scrivendo su di te?

- Tu devi scrivere su di me! - Avanti.

Usa il mio corpo come le pagine di un libro.

Del tuo libro.

Uno strumento di scrittura niente affatto straordinario.

Cominciai a pensare alla elaborazione sperimentale

dell'elenco di paragoni anatomici di Sei Shonagon.

Le idee erano spesso le sue
ma le parole erano solo mie.

Per il mio primo esperimento di scrittura sulla carne,
strinsi un accordo con un inglese per il quale anche il più semplice ideogramma era un segno senza alcun senso.

Hoki, se hai a cuore i miei interessi, è il momento di dimostrarmelo.

Vieni subito.

Su, mettiti al lavoro e fa' del tuo meglio.
Ma non ti pagherò, sei ancora in debito.

D'ora in poi sarò io a scrivere.

D'ora in poi sarò la penna e non la semplice carta.

Potrei esserti utile.

Non credo proprio.

Perché no? Cosa ho che non va?

Perché sei di Kyoto e sei giovane.

E hai una scrittura illeggibile.

Inoltre la tua pelle come carta non vale molto.

Sta' a vedere.

Hai visto? Sai come ti ho soprannominato nel mio diario?

Pelle di spugna.

Ma io potrei aiutarti.

Non mi sembra il caso.

Perché no?

Non sei molto abile nel fare i complimenti.

Fammi tentare.

Dai, fammi tentare.

Hoki uscì all'alba per recarsi a Kowloon City
in una strada piena di ristoranti
e dove consegnò il plico a un commesso.

"Riteniamo non sussistere le condizioni
per dare luogo alla pubblicazione del vostro materiale.
Non vale la cartaccia sulla quale è scritto."

Così disprezzano anche la qualità della carta.

Forse non è abbastanza giapponese.

Usa me, prova a scrivere su me.

Sedurre un uomo...

Incontrai Jerome al Caffè Typo
e gli chiesi le sue prestazioni come traduttore.

Mi offrì la scelta tra 6 lingue.

Ne aveva imparate altre due.

Parlai con lui a lungo adulandolo.

Mostrando ammirazione per tutti i libri che ancora doveva scrivere.

Devi firmare qui.

Il nostro primo rapporto fu strettamente finanziario.

Voleva pagare il conto ma non aveva soldi.

Si offrì di firmare un assegno ma non aveva con sé il libretto.

Gli offrii il palmo della mia mano.

Non potevo sedurre l'editore.
Ma forse avrei potuto sedurre il suo amante.

La sua scrittura in così tante lingue
mi mutò in una stele vivente che indicava l'est, l'ovest, il nord e il sud.

Avevo scarpe in tedesco, calze in francese, guanti in ebraico,
un cappello con la veletta in russo.

Gli unici punti su cui non scriveva erano quelli che coprivo con gli indumenti.

Sta' zitta, vattene! Sparisci!

Vorrei rendere onore a mio padrediventando una scrittrice.

Potrei aiutarti.

Potrei imparare altre lingue.

Così potrebbero leggerti in tutto il mondo.

Quando Dio creò il primo essere umano,
vi dipinse sopra gli occhi,
le labbra
e il sesso.

E quando Dio era soddisfatto della sua creazione,
era obbligato a firmarla con il suo nome.

Esistono così tanti editori al mondo, perché proprio lui?

Ho le mie buone ragioni.

Ho il sospetto che sia perché ti ha liquidata così bruscamente
e poche persone, forse nessuna, l'ha mai fatto.

Può darsi.

Se sei tanto decisa a farti pubblicare da lui,
un editore che non ti considera e che invece ama me,
allora ho un'idea.

Potrei farti da messaggero. Potresti scrivere su di me.

E con il tuo permesso e la tua benedizione, io potrei...
Andare a far visita al tuo amico editore.

Che abnegazione!

Ma non certo priva di piacere, non ti pare?

Può darsi.

Saresti gelosa?

È andata, hanno copiato tutto. Mi sta aspettando.

Sta pensando a un'èdizione di

Glieli farai, vero?

- Ci vediamo stasera, qui davanti. - Ehi!

Ci stai prendendo troppo gusto.

Ma ho il tuo permesso. E poi sono solo esigenze editoriali.

Se non ti sbrighi, mi cercherò qualcun altro.

Provaci.

Ha osato farmi aspettare. Compra dell'altra carta.

Non te la prendere. Perché non usi me?

Ancora due di questi e porta qualcosa anche per lui.

Potrebbe scappartici un figlio!

Niente male, eh? Mi serve pelle umana. - 2 metri e mezzo.

- Prego? Davanti e dietro.

Io potrei dartene 3 e mezzo!

Ci credo. Solo che il mio incontentabile editore è molto esigente riguardo alla qualità della carta.

Jerome!

Jerome!

Mi servite tutti e due. Venite con me?

Dai, continua! Sei una favola!

Uno sballo, te lo giuro su Dio!

La sai una cosa?

C'è una canzone su di voi in America, sai come si intitola?

Si intitola: "Lecca il gelato"!

La signora ha detto che io...

Pronto? Tira fuori un piede, tira fuori l'altro!
Poi fai una giravolta. Ho sete sì e molta!
Ma tu lecca il gelatino, lecca il gelatino!

- Ciao, cara. - Nagiko!

Gli americani dicono sempre di non avere niente da nascondere.

E a quanto pare è vero!

Cos'è questa roba? Che cavolo stampate?

Questo è un menu!

Nagiko!

Lo so che ci sei, fammi entrare!

Non fare giochetti, lo so che ci sei!

Nagiko!

Ho visto il tuo amico. Il tuo amico ciccione.

Era davvero carino, proprio carino...

Era ricoperto dal mio inchiostro. Quell'inchiostro era per il mio corpo.

Nagiko! Che cosa ho fatto? Che cosa ho fatto?

Nagiko, fammi entrare.

Ti amo, Nagiko!

Ti amo, parlami!

Nagiko!

Ti prego!

Non sto giocando!

Fammi entrare! Fammi entrare!

Perché non vuole parlare con me?

Non lo so.

Come non lo sai? Quando l'hai vista l'ultima volta?

Whisky.

Whisky.

Lei viene qui solo per scegliere, cercare i suoi clienti.

Lei viene qui, gira e sceglie.

Tutti i camerieri le fanno da ruffiani.

Loro le indicano i clienti che hanno la pelle molto liscia.

Anche in mezzo alle gambe.

Poi la sua cameriera li lava a lungo con succo di limone
per rendere la loro pelle soffice e liscia.

Ma tu puoi spaventarla.

Tu sei uno scrittore.

Ricordi Giulietta e Romeo?

Shakespeare.

Jerome!

Jerome, ti chiedo scusa.

Ricominciamo daccapo come se non fosse successo nulla.

Ero furiosa, mi hai ingannata.

Proprio con l'uomo che odio, l'uomo che ricattava mio padre.

Ma possiamo vendicarlo.

Però dobbiamo lavorare.

Jerome!

Jerome!

Aveva sempre desiderato essere straniero.
Anche se non necessariamente orientale.

La nostra cultura gli andava stretta.

Ma non sarebbe mai diventato uno scrittore.

Non aveva abbastanza fantasia.

Jerome è stato dislessico fino a 12 anni
prima che la cosa diventasse di moda.

Rompeva tutte le paia di occhiali che gli davo.

Odiava portare gli occhiali.

Ma era bravissimo a rompere le cose.

Specialmente i rapporti, come suo padre.

Suo padre era un cattolico convertito. Sempre con l'ansia di sperimentare la sua fede.

Il primo figlio l'abbiamo chiamato Paul, il secondo Jerome dal nome del confessore di suo padre,
un gesuita che viveva a Singapore.

A Jerome non sono mai piaciuta.

Preferiva mia sorella.
Una donnetta insulsa che andava matta per la letteratura moderna,
le oscenità, le bestemmie e la scatologia, prima che diventassero alla moda.

Ho sentito che anche lei è alla moda.

Immagino che fosse questo a eccitare Jerome.

Bruciammo un'effige dell'auto di Jerome
ma non i suoi libri.

Erano troppo umidi.

Bruciai i miei libri,
i miei vestiti, le scarpe,
le fotografie e i diari.

Era il secondo grande incendio della mia vita.

Il primo mi aveva allontanata dal Giappone.
Il secondo mi ci fece tornare.

Mi scrisse Hoki.

Anche dopo la morte di Jerome continuava ad essere molto geloso.

Mi aveva scritto per informarmi dell'atto sacrilego dell'editore.

Avevo promesso 13 libri a Jerome.

Dato che non potevo scriverli sul suo corpo,

trovai dei sostituti in Giappone.

Avrei scritto i libri per l'editore
in cambio della restituzione del diario intimo
in cui aveva trasformato il corpo di Jerome.

Ora che sei stato firmato, parti e fa' ciò che ti ho detto.

Mi scusi, posso vedere il direttore?

Scattiamo un'altra foto.

Scusa, dalla al direttore e digli che siamo qui.

Questo è ciò che scrive Nagiko Yoshikino:

"So per certo che lei ha ricattato, offeso, umiliato, violentato mio padre.

Sospetto inoltre sia lei la causa della rovina di mio marito.

Adesso ha commesso il più grande dei delitti.

Ha profanato il corpo del mio amante.

Ora sappiamo entrambi che lei è vissuto abbastanza."

Oggi compio 28 anni.

È il giorno del mio

e ho già abbastanza esperienza per scrivere un mio diario intimo.

Pensate:

il "Pillow Book" di Nagiko Kiyohara.

Adesso posso stilare un mio elenco di cose

che fanno accelerare i battiti del cuore.

