Mr. Shanders passava più tempo col giardiniere che con sua moglie.

Discutevano sempre di prugne, "ad nauseam".

l fittavoli a settembre ricevevano tante prugne...

...da finire con rombi di tuono nel ventre e bruciori nello sfintere.

Costruì una cappella con tutti i banchi in legno di prugno.

l fittavoli continuano a ricordarsi di Shanders col posteriore...

...a causa delle schegge di prugno.

Alcuni anni fa due gentiluomini tornarono ad Amsterdam...

...dicendo che casa nostra era identica a casa loro.

Anche lì c'era tanta acqua, tanti laghetti, canali, chiuse e bacini.

C'era persino una pompa a vento.

Quei signori non avevano capito che mio padre si era fatto costruire...

...bacini artificiali ovunque perché aveva il terrore degli incendi.

C'era persino una stanza con

lo e i miei fratelli facevamo i nostri bisogni in quei secchi!

(RlDE)

Erano stati riempiti prima della morte di mia madre.

Saranno ancora lì, pieni della stessa acqua di trent'anni fa.

Mescolata ad una buona dose della mia.

Pisciavo come un cavallo, allora. E lo faccio ancora.

A Southempton c'è una casa che, vista di lato, è tutta piatta.

E' fatta di pietra bianca. Quando è nuvolo, sembra attaccata al cielo.

Specialmente di sera.

La padrona è Miss. Hunterim, una signora che non ha preso marito.

E vista di lato, è piatta come la sua casa.

Forse per questo la signora, come la sua casa, è rimasta isolata.

Tra superfici piatte, Mr. Neville, in quanto pittore e disegnatore...

Voi potreste divertirvi.

(insieme) Specialmente di sera, e di lato.

ll Duca invitò l'ingegnere sulla cascata da lui costruita...

...e gli chiese se poteva fare una tale meraviglia per un altro.

Costui disse che con finanziamenti adeguati avrebbe potuto farlo.

ll Duca lo spinse in fondo alla schiena...

...e l'infelice andò incontro a una morte idraulica.

Mr. Noyes, non avete qualche ghiotto pettegolezzo per me?

Sono qui come intrattenitore, troverò qualcosa anche per voi.

Voi siete qui con pieno merito, non come il resto della compagnia.

- E' qui per parlare di proprietà. - Anche voi ne fate parte.

E' stato il meretricio con Mr. Seymour a procurarmi l'invito.

Più che della compagnia, io faccio parte della proprietà.

La compagnia è qui per parlare di questo, dovreste essere apprezzata.

lo stesso vi valuterei... non più di due aiuole e un viale di aranci.

- Non siete generoso. - Per ora non sono ricco, ma lo sarò presto.

Fra questi 13 che posseggono un parte di lnghilterra...

...due aiuole e un viale d'aranci sono l'inizio.

Essendo una seguace del costume italico, apprezzerete le arance.

Hanno un profumo dolce e scatenano la sensualità.

Credi che tuo padre chiederà a Mr. Neville di disegnare la casa?

Perché non favorite Mr. Neville e anche voi stessa invitandolo?

E' uno stratagemma troppo fantasioso per me.

Tuo padre lo troverebbe audace.

Così potreste sorprenderlo, e forse sorprendere anche Mr. Neville.

Se l'idea vi spaventa, madre, possiamo incolpare Mr. Neville.

Controllo la gioia o la depressione di un grande proprietario...

...mettendogli la casa nell'ombra o alla luce del sole.

Posso anche avere un notevole controllo sulla gelosia...

...o sulla soddisfazione di un marito...

...dipingendone la moglie vestita o svestita.

Mrs. Clement mi ha chiesto se avevo moglie. E' una bella impertinenza.

Se sa che ho un giardino, come fa a non sapere che ho una moglie?

Forse perché vi vantate dell'uno e non dell'altra.

Ma penso che la modestia significhi impertinenza per Mrs. Clement.

Vostra madre spinge il senso della modestia a spiacevoli eccessi.

Perché non esce più spesso? Sta sempre lì a smaniare in casa!

Non è vero, padre. E se lo fa, la causa è la vostra indifferenza.

- Prima la casa, poi il giardino, il cavallo e la moglie. - Assurdo.

- Ho a cuore che disegniate la casa di mio marito. - Perché?

Mio marito ha un rapporto personale...

...con ogni mattone e ogni albero della proprietà quando è sveglio.

Senza dubbio anche nei suoi sogni, anche se io non ne so più molto.

Con un rapporto come quello che suo marito ha con la sua proprietà...

...non vedo a cosa gli serva una copia.

Chi si pavoneggia non mi piace. La vanità di solito supera i meriti.

Mr. Neville ha meriti sufficienti: Sa piacere dove non può imporsi...

...e sa piacere e imporsi alle mogli di tanti nostri uomini ricchi.

Non crediate che sia l'unico, Mr. Seymour.

Venite con me a Southempton domani...

...e vi mostrerò come ci si impone a una signora con un buon pennello.

La proprietà di mio padre è più sfrontata che umile.

Visto che l'umiltà negli edifici vi è congeniale...

...forse potrei persuadervi a disegnare la casa di mio padre.

Ah, la stessa proposta da un diverso quartiere.

La coalizione mi incuriosisce, ma date le circostanze...

...non credo che voi o vostra madre possiate permettervelo.

Venite a passeggio nel giardino di Mr. Herbert domani.

Ne sarei deliziato, ma temo che, malgrado le vostre insistenze...

...resterò occupato oltre la fine della stagione delle mele...

...e poi passerò al servizio di Lord Charlborough per lungo tempo.

Vostra madre è troppo ansiosa di far disegnare questa casa.

O forse siete voi l'ansiosa e vostra madre è solo un surrogato.

Ammetto di essermi prestata a fare da postulante a nome di mia madre.

Ma ella non vuole questo per sé, lo vuole per suo marito.

Questa supplica ha un percorso lungo e tortuoso. Sono lusingato.

Ma perché Mr. Herbert non può parlare in prima persona?

Lo scopo dell'operazione era di evitare proprio questo.

Voi dovrete essere lo strumento di una auspicabile riconciliazione.

Mr. Neville, come potrò persuadervi a restare da noi a Compton House?

Non potete, signora.

Ma vi si può comprare, Mr. Neville. Che cifra mi costerà?

Più di quanto possiate permettervi. La mia prima ragione è l'indolenza.

lo decido il mio prezzo in base alle mie aspettative di piacere...

...e qui non mi aspetto grande piacere.

Signora, domattina partirò presto per Southempton...

...e vengo a prendere commiato da voi.

Non fate tagliare il fieno, non allontanatevi dalla tenuta...

...e non bevete il mio vino francese.

Sarò di ritorno fra 15 giorni circa. Buonanotte.

Ho deciso che è molto importante che restiate qui...

...a farmi 12 disegni della tenuta di mio marito.

Mio marito parte per Southempton per 15 giorni. Vi basteranno.

Ne abbiamo già parlato.

E ora aumentate la richiesta, aggiungete un limite di tempo...

...e vi aspettate che io inizi subito.

ll compito è senz'altro alla vostra portata.

La vostra richiesta è esorbitante. Lo saranno anche le mie.

l Ml STERl DEL G lARD lNO D l COM PTON HOUSE

Le condizioni dell'accordo, Mr. Noyes, sono:

...i miei servigi per 12 giorni per l'esecuzione di 12 disegni...

...della casa con giardini e parchi della proprietà di Mr. Herbert.

Le vedute dei 12 disegni saranno scelte a mia discrezione...

...tenendo conto del parere della signora.

ln cambio, Thomas, sono disposta a pagare otto sterline a disegno...

...a fornire vitto e alloggio a Mr. Neville e al suo servo e...

E, signora?

A soddisfare le richieste di Mr. Neville riguardo al suo piacere.

(Mr. Neville) Programma per l'esecuzione dei disegni.

Per il disegno numero uno:

... dalle 7 alle 9, tutto il retro della casa dovrà essere sgombro.

Nessuno potrà usare le porte d'ingresso delle scuderie...

... e nessuno dovrà servirsi della porta sul retro.

Non si dovranno toccare le finestre né gli arredi sul retro.

"A" sta per albicocca. "M" sta per mora.

"Z" sta per "zitrone".

"A" sta per ananas.

"P" sta per pera.

(Mr. Neville) Per il disegno numero due:

... dalle 9 alle 11...

... i prati inferiori della casa dovranno essere tenuti sgombri.

Nessuna finestra dei piani superiori dovrà essere toccata.

(Mr. Talmann) Mr. Neville ha il potere di vuotare il paesaggio.

E' un miracolo che gli uccelli cantino ancora.

Anche se smettessero, Mr. Neville non noterebbe la differenza.

ll suo atteggiamento verso la natura è materialistico.

Thomas, perché Mr. Neville si interessa alle mie lenzuola?

(Thomas) Vuole disegnarle bagnate davanti alla lavanderia.

- (Mrs. Herbert) Perché le vuole bagnate? - (Mr. Noyes) Non lo so.

(Mr. Noyes) Forse è affezionato al ricordo di quando era neonato.

(Mr. Neville) Per il disegno numero tre: Dalle 11 alle 13...

... il retro e il lato nord della casa dovranno essere sgombri.

La zona di solito usata per fare asciugare la biancheria...

... dovrà essere lasciata come richiesto...

... secondo accordi da prendersi tra il disegnatore e la lavandaia...

... che sarà responsabile della disposizione della biancheria.

Vedo che vi siete slacciata il vestito come avevo chiesto.

Quando vostro marito ha fatto innestare i peri...

...ha chiesto consiglio al giardiniere di Mr. Seymour?

Noi...

- Chiedo scusa, non parlate molto forte. - Noi...

- Noi non conosciamo il giardiniere di Mr. Seymour. - Ah, ecco.

Gli alberi sono stati curati male.

L'angolo tra i rami e il tronco è troppo acuto...

...ma il lavoro originale è buono.

Cosa mi dite delle pere? Quando è stagione, sono presentabili?

C'era una volta nell'antica Grecia una bella Principessa: Persefone.

Un giorno arrivò il cattivo dio delle tenebre...

...le regalò una melagrana e se la portò via.

La madre di Persefone, la dea, pianse tanto...

...che il dio delle tenebre si commosse e le restituì la figlia.

(CONATl Dl VOMlTO)

(Mr. Neville) Per il disegno numero quattro:

... dalle 14 alle 16, la facciata occidentale sarà tenuta sgombra.

Né cavalli né carri né altri veicoli potranno sostarvi davanti.

La ghiaia del viale sarà lasciata intatta.

Non si dovrà bruciare carbone...

... il cui fumo sia visibile dalla facciata della casa.

Sbrigati.

(Mr. Neville) Per il disegno numero cinque: Dalle 16 alle 18...

... la vista della proprietà che si gode dal colle a nord...

... verrà tenuta sgombra da ogni membro della servitù.

Gli animali che pascolano nei campi potranno continuare.

- Buongiorno, Mr. Neville. - Mr. Talmann.

Vedo che avete scelto una bella vista dell'eredità di mio figlio.

Preferisco considerare la vista come proprietà di Mr. Herbert.

Thomas, bada che Clarissa non vada nella lavanderia a mezzogiorno.

(Mrs. Herbert) Oggi pomeriggio vieni da me con dell'inchiostro...

...voglio scrivere a Mr. Herbert per sapere che strada farà tornando.

E' vostra intenzione continuare a stare lì, Mr. Talmann?

Da qui vedo molto bene il paesaggio, grazie.

(Mr. Neville) lndosserete gli stessi abiti domani?

Perché? Non ho deciso.

(MR. TALMANN FlSCHlETTA)

Dipende dai miei servi. Ha importanza?

(Mr. Talmann) Sì, forse sì.

(Mr. Neville) Per il disegno numero sei:

... dalle 18 alle 20, il prato presso la statua di Mercurio...

... sarà sgombro da ogni membro della comunità domestica...

... si tratti di servi, cavalli o altri animali.

Philip, chiedi a quelle persone di spostarsi. Con grazia. Sorridi.

E non trottare!

(RlSATE)

(PAROLE NON UDlBlLl)

(PAROLE NON UDlBlLl)

(PAROLE NON UDlBlLl)

- Ma che cosa dici? - Vattene.

- Avete sentito che pretese?! - Purtroppo è nel contratto.

Sua Maestà il disegnatore!

(RlSATE)

(Mr. Noyes) Mr. Lukas amava allo stesso modo il giardino e i figli.

(Mr. Noyes) Quando sua moglie era incinta, lui piantava un albero.

(Mr. Noyes) Ma la donna raramente portava a termine la gravidanza...

...e i figli che nacquero morirono prima dello svezzamento.

(Mr. Noyes) Mr. Lukas, però, non abbattè mai i suoi alberi.

Così oggi ha undici alberi e lui li conosce per nome.

Gli inglesi non hanno il bene della più opportuna fecondità al momento.

Hanno delle colonie, ma non degli eredi al trono.

Dipende di quali colonie state parlando, Mr. Talmann.

Alcune colonie dell'lnghilterra hanno eredi in abbondanza.

Mr. Neville, abbiamo un'indicazione di simpatie filoscozzesi?

Voi leggete troppe cose in quella che è una semplice constatazione.

Se i migliori inglesi sono stranieri...

...allora anche i migliori pittori inglesi sono stranieri.

Non c'è inglese che sia pittore degno di questo nome.

Giusto? Essere inglese e pittore è una contraddizione in termini.

Quindi Mr. Herbert mostra buon senso a incoraggiare Mr. Neville.

(Mr. Talmann) Mr. Herbert è pieno di contraddizioni.

Tanto da invitarvi qui malgrado sia un uomo semplice e privo di grazia.

Ma non credo sappia chi sua moglie ospita in casa sua.

Quando mio padre non c'è, mia madre conduce la casa come meglio crede.

- E ha creduto bene di invitare Mr. Neville. - Graziosa difesa.

- E così si passa sopra agli inconvenienti. - Quali?

Nella vostra presunzione volete relegarci in casa come animali...

...e dirci se dobbiamo portare una giacca, un bastone o fischiare.

Oggi, nel giardino, stavate facendo tutte e tre le cose.

Se intendete tornarvi domani, vorrei che faceste lo stesso.

Tuttavia, non so descrivere un fischio pittoricamente...

...che venga da un inglese o da un tedesco vestito come un inglese.

Come farete con gli uccelli?

Non potrete impedirgli di volare nel vostro campo visivo.

L'idea di 12 giornate di bel tempo con rilievi netti è attraente...

...ma non ci si può fare affidamento...

...quindi non voglio perdere tempo.

Mi sarà perciò di grande aiuto...

...se le mie istruzioni saranno osservate alla lettera.

Sono abbastanza pignolo da notare piccoli cambiamenti nel paesaggio.

Una volta iniziato un lavoro, io mi considero impegnato.

E questo è un atteggiamento da cui ottengo grande soddisfazione...

...e anche qualche svago.

(DlALOGHl NON UDlBlLl)

Thomas, ti ricordi se Mr. Herbert...

...quando è partito ha portato via gli stivali francesi?

Come siete riuscito a rendere il giardino così vuoto di persone?

L'autorità per questi disegni viene da Mrs. Herbert.

E voi credete che le piaccia avere una folla che smuove la ghiaia?

O che le scava il prato come una muta di cani in un erbario?

ln un giardino io vorrei trovare pace e silenzio.

- Per frastuono e confusione c'è il carnevale. - "Carnem levare".

Vorreste riservare i vostri tripudi per un'occasione religiosa?

- E allora Getsemani? - Doveva essere un giardino selvaggio.

Di certo non c'erano sentieri geometrici e nemmeno dei tulipani.

Be', noi abbiamo un cedro del Libano e un albero di Giuda.

Potremmo coltivare anche un albero del Paradiso.

l giardini d'lnghilterra stanno diventando delle giungle.

(Mr. Talmann) Dio non ha messo il giardino dell'Eden in lnghilterra.

ll giardino dell'Eden doveva essere in lrlanda...

...perché fu lì che San Patrizio eliminò il serpente.

La sola eliminazione utile laggiù fu fatta da Guglielmo d'Orange...

...quattro anni fa, il giorno del mio compleanno.

Buon compleanno, Mr. Talmann.

Come regalo forse potrei trovare un serpente per il vostro aranceto.

- Cosa?! - Buongiorno, Mr. Neville. - Buongiorno, signora.

(Mr. Neville) Philip.

Vedo che la compagnia è riunita. Di cosa dobbiamo farci spettatori?

Non dovete sorprendervi, siamo qui dietro vostra richiesta.

Non ho richiesto un pubblico né una colazione sull'erba.

Ah, forse dobbiamo applaudire il paesaggio.

L'imbratta-tele non è mai soddisfatto.

Avete detto che Mr. Talmann doveva essere qui vestito come richiesto.

Vi abbiamo preso in parola.

C'era un'altra disposizione ma per fortuna me la sono dimenticata.

- ll fischio. - Allora niente fortuna.

Con indosso gli abiti di ieri non sono affatto di buon umore.

Vi do venti minuti, ho un cavallo da esercitare.

- (Mr. Neville) Allora prendete posto. - lo faccio due passi.

Vieni con me, Maria. Noi abbiamo un cane da esercitare.

(Mr. Neville) Un po' più a sinistra. E gonfiate le guance.

- Perché dovrei? - Perché l'ultima volta fischiettavate.

Un'aria che forse nemmeno il suo compositore avrebbe riconosciuto.

(Mr. Neville) Un uomo senza la testa: Tipicamente tedesco.

Mr. Neville, state parlando di mio genero.

Con la grazia di Dio, voi avrete un nipote da lui, un giorno.

Preferite che si parli di questo, forse?

Voi vi beffate di me e dei miei soldi disegnando caricature.

Con l'aiuto dei ritratti e della vostra conoscenza del soggetto...

...intendo collocare la testa di Mr. Herbert su queste spalle...

...come riconoscimento di vostro marito e della sua proprietà.

- (Mrs. Herbert) Se tornerà. - Signora, che strana cosa da dire.

Se tornerà a casa da me.

(MRS. HERBERT PlANGE)

Mamma.

Sì, io mi sto affliggendo perché Mr. Herbert è lontano.

Certo, mamma.

(DlALOGO NON UDlBlLE)

ll contratto è annullato. Non posso più incontrarvi.

Mrs. Herbert, sedetevi qui, mettete la testa all'ombra.

Non trovate che i giardinieri hanno superato se stessi?

Non continuate a disegnare.

Non posso rispettare le condizioni. Denaro e ospitalità sono vostri.

Malgrado l'attraente prospettiva di lavorare in queste circostanze...

...ottengo l'apice del mio piacere nei momenti in cui siamo insieme.

Mi dispiacerebbe perderli.

E poi il contratto fu stipulato per volere di due persone...

...e occorre il consenso di entrambi i firmatari per annullarlo.

Da qui non posso vedere quello che dovrei guardare...

...pertanto vi chiedo di trovare un altro luogo dove stare...

...almeno sino alle 4, quando avverrà il nostro nuovo incontro.

Chi è quel fanciullo con un'aria così solenne sul viso?

E' il nipote di mio marito, Mr. Neville.

Attira la servitù come un piccolo Re.

- Qual è il suo patrimonio? - Suo padre fu ucciso a Osbengerfeld.

Sua madre si è fatta cattolica. Così mio marito lo ha portato qui.

- Perché cresca protestante. - Era orfano, aveva bisogno di una casa.

Un orfano solo perché sua madre è diventata cattolica?!

(Mr. Neville) Philip, guarda cosa succede.

Mr. Neville, mi dispiace per la giacca, non ce l'ho messa io!

Davvero, signora? E allora chi è stato?

- (Lavandaia) Non so. Chiederò. - Non fa niente, lasciatela lì.

Qualcuno batte la fiacca, il giardino sembra un guardaroba.

Nella pressa per gli abiti terranno le piante!

- Chi sarà l'erede di vostro marito dopo di voi? - Un nipote.

Però non dopo di me. Mr. Herbert è contrario alle donne proprietarie.

- E vostra figlia e suo marito? - Sarebbero tutori per loro figlio.

Avete intenzione di studiare questioni legali?

Dovete perdonare la mia curiosità, e aprire le ginocchia.

Possedere me non vi dà accesso al testamento di mio marito.

La vostra lealtà è esemplare.

Ma che ne sarà della proprietà se vostra figlia non avrà eredi?

Non ci voglio neanche pensare.

La proprietà era di mio padre, Mr. Herbert l'ha avuta sposandomi.

Augustus, nel rappresentarmi, devi volere da te stesso il meglio.

E non devi fraternizzare con chiunque tu scelga.

Dare la caccia alle pecore è una abitudine da lasciare ai pastori.

Se Mr. Neville rincorre le pecore, non è da emulare.

Disegnare è un'attività che ha poco valore, meno ancora in lnghilterra.

Anziché scarabocchiare, faresti meglio a studiare matematica.

Se vuoi ti assumo un tutore.

Forse un giorno aggiungerai il nome dei Talmann alla Royal Society.

Augustus!

ll tutore sarà tedesco, la tua vita ha già troppi influssi inglesi.

(Mr. Talmann) Mr. Neville sta disegnando la casa di Mr. Herbert.

Ho sentito dire che non siete un uomo convenzionale, Mr. Neville.

Mr. Neville qui sembra un ufficiale in un territorio ostile.

Ci ordina di apparire e scomparire, di metterci il cappello...

...di mangiare all'aria aperta e di preparare i mobili per l'ispezione.

Eppure voi avete rinunciato a esercitare un cavallo nuovo...

...per stare sull'attenti al sole come un alabardiere.

Oh, dovete esercitare un gran potere, Mr. Neville!

Riuscireste meglio come militare che come disegnatore di paesaggi.

Mrs. Herbert, che prezzo pagate...

...per questo generale che comanda anche sulle spighe di grano?

(Mr. Neville) Lei non paga più di quanto possa permettersi...

...mi concede tutto il piacere che voglio sulla sua proprietà...

...e di godere delle "mature delizie del suo giardino".

(Mr. Neville) Vi assicuro, signori, che lì c'è molto da ammirare...

...e da applaudire.

Tavola.

- Buonasera, Mr. Talmann. - Buonasera. Siete in ritardo.

- Sono le 4 passate. - Sì. Ho incontrato Mr. Porringer.

Sto diventando il suo assaggiatore ufficiale. Accade anche a voi?

Oggi c'erano dei lamponi. Mi congratulo di questi lamponi.

Ma le susine di ieri erano insipide, come la vostra giacca.

Non avrei mai indossato quella giacca per il terzo giorno.

Stiamo perdendo la novità della situazione.

Prima avevo Mrs. Talmann, due servitori, una cameriera.

Ora ho solo voi con addosso l'abito sbagliato.

Basta! La vostra mania di lamentarvi non conosce limiti!

Per otto sterline la vostra impertinenza è troppo costosa!

- La vorreste gratis? - Gratis vi caccerei dalla mia proprietà!

Dalla vostra proprietà?!

Mr. Talmann, avete dimenticato i vostri stivali.

Non sono miei, Mr. Neville. Ero sicuro che fossero vostri.

Perché vostro marito non fa pulire il fossato?

Non gli piace che i pesci vivano troppo: Gli ricordano i cattolici.

E poi, dalla sua finestra le alghe possono sembrare un prato.

- (Mr. Neville) Sa nuotare? - (Mrs. Herbert) Non credo.

Buongiorno, Mrs. Herbert.

Questa mattina faccio progressi. Sto cominciando a divertirmi.

Signora, volete sedervi?

Forse fa fresco, ma ritengo che tremiate troppo.

Così non riesco ad usare la vostra persona come vorrei. Alzatevi.

La scala ha assunto una lasciva posizione verticale...

...ma io vi perdono per averla drizzata in quel punto.

(Mrs. Herbert) Cosa ne farei della scala? Non va in nessun posto.

Abbiate la bontà di inginocchiarvi.

ln ginocchio, signora.

(Mr. Neville) Mandate vostro genero da Mr. Seymour...

...a vedere cosa si può fare con i cedri con interventi minimi.

(Mr. Neville) l cedri hanno un profumo così dolce...

...specialmente quando li si lascia fiorire senza intralci...

...e fra poco sarà tempo di fioritura.

E' vero, Mr. Noyes, che vorreste vedere Mr. Herbert all'inferno?

Non ho molto affetto per lui, ma la vostra è una domanda provocatoria.

- (Mr. Neville) Perché restate? - E' molto affezionato a mia madre.

Mr. Herbert mi ha assunto come amministratore della proprietà...

...lui è spesso in viaggio e io aiuto Mrs. Herbert.

(Mr. Neville) ln più di un modo, ma non è quello il più importante.

Le vostre domande sono troppo impudenti e provocatorie.

(Mr. Neville) Preferireste che le ponessi alle vostre spalle?

Mr. Noyes ha una posizione in questa casa che è nota a noi tutti.

(Mr. Neville) E' una posizione complessa. Siete tutti implicati?

(Mr. Noyes) L'organizzazione della casa riguarda Mr. Herbert.

- Mio padre e Mr. Noyes una volta erano grandi amici. - E poi?

Mia madre era promessa a Mr. Noyes.

(Mr. Neville) La vostra posizione è dunque una consolazione!

Voi approfittate dei vostri privilegi di ospite!

Sedetevi. Sto solo conducendo un'indagine.

Può aiutarmi a capire che cosa succede nel giardino.

(Mrs. Talmann) Quella camicia spicca nel vostro disegno.

(Mrs. Talmann) Non è possibile dissimularne la presenza?

(Mr. Neville) lo mi sforzo di non distorcere e non dissimulare mai.

(Mrs. Talmann) E' il vostro metodo di lavoro?

(Mr. Neville) Sì.

Bene. Consentitemi un discorso.

Nel vostro disegno del lato nord della casa...

...il mantello di mio padre è ai piedi di una statua di Bacco.

Nel disegno raffigurante la veduta osservata da mio marito...

...c'è un paio di stivali senza padrone.

Nel disegno del parco dal lato est...

...contro il muro c'è una scala che si usa per raccogliere le mele.

E nel disegno della lavanderia...

...c'è una giacca di mio padre con un grande taglio nel petto.

Tra poco troverete il corpo che abitava questi vestiti?

Sto pensando al disegno che avete tralasciato: Voi c'eravate.

- Sicuro? - C'era il vostro suono. Suonavate la spinetta.

Credevo non ci fossero equivalenti pittorici del rumore.

- Forse non ero io che suonavo la spinetta. - Allora chi era?

State cominciando a giocare con una certa destrezza.

Quattro indumenti e una scala non ci portano a un cadavere.

- lo non ho mai parlato di cadaveri. - Siete ingegnosa.

Si direbbe un piano preordinato.

Vostro padre è via: Non può cercare i suoi vestiti o notare la scala.

Mio padre è davvero lontano? E' mia madre che ve lo ha detto.

Avrete capito che lei è capace di architettare degli stratagemmi.

Pensate a come vi ha persuaso a diventare il suo disegnatore...

...a disegnare la casa di suo marito mentre suo marito era in viaggio.

- La spiegazione era plausibile. - Forse vi siete fidato troppo.

Sono impaziente di scoprire il fine di tanta ingegnosità.

l miei ultimi sei disegni accentueranno ancora il mistero.

Voglio procedere fino al cuore della faccenda.

O fino al cuore di mio padre?

Che giace purpureo su un prato verde?

Che peccato che i vostri disegni siano in bianco e nero!

Voi correte troppo. l disegni sono innocenti.

Messi insieme potrebbero indicarvi come testimone di una sciagura.

Quale sciagura? Non ci sono sciagure.

Anche più di un testimone: Un accessorio della sciagura.

Siete fantasiosa.

Un uomo intelligente può essere soltanto un mediocre pittore...

...perché dipingere richiede una certa cecità...

...un parziale rifiuto di accettare tutte le possibilità.

L'uomo intelligente ne sa di più su ciò che disegna di ciò che vede.

E nello spazio tra il conoscere e il vedere...

...costui diventa condizionato, incapace di seguire un'idea...

...temendo che coloro a cui vuole piacere lo troveranno in difetto...

...se non ci mette quello che lui sa e anche quello che sanno loro.

Se siete intelligente come uomo e dunque scadente come pittore...

...capirete che tale interpretazione si fonda sui vostri disegni.

Se voi avete, e io l'ho sentito dire, talento come disegnatore...

...allora capirete che gli oggetti che vi ho segnalato...

...non indicano necessariamente un piano o un'accusa.

Un'accusa?! (ridendo) Siete ingegnosa.

Mi precludete di essere sia un uomo intelligente che un bravo pittore.

lo propongo, poiché posso collegare gli indizi dei vostri disegni...

...una spiegazione per giustificare la sparizione di mio padre.

lnfatti non si sa ancora se mio padre sia arrivato a Southempton.

Propongo di raggiungere tra noi una forma di accordo...

...che possa proteggere voi e divertire me.

Suggerisco un accordo come quello che avete stretto con mia madre.

Ora accompagnatemi in biblioteca. Mr. Noyes ci sta aspettando.

(Mrs. Talmann) "Per ogni disegno rimanente io accetto..."

(Mr. Neville) Per ogni disegno rimanente io accetto...

(Mrs. Talmann) "Di incontrare Mrs. Talmann in privato."

(Mr. Neville) Di incontrare Mrs. Talmann in privato.

E di soddisfare ogni sua richiesta relativa al suo piacere con me.

E di soddisfare ogni sua richiesta relativa al suo piacere con me.

(Mr. Neville) Disegno numero sette:

... dalle 7 alle 9, la facciata della casa...

... sarà mantenuta sgombra da membri della comunità domestica...

... servi di casa, cavalli e carrozze.

(Mr. Neville) Disegno numero otto: Dalle 9 alle 11...

... i giardini davanti alle piccole terme saranno tenuti sgombri.

Non si brucerà carbone che possa fare fumo dalla casina termale.

Dalle 11 alle 13, il vialetto al centro del giardino...

... sarà tenuto sgombro da ogni membro della famiglia...

... dalla servitù e dagli animali.

E' ora, Mr. Neville.

(Mr. Neville) Dalle 14 alle 16...

... il retro della casa e il pascolo delle pecore sul lato orientale...

... saranno tenuti sgombri da ogni membro della comunità domestica...

... e da ogni servo della fattoria.

Vi ho chiesto di venire qui perché ho preso questo quadro dalla casa.

Volete alzarvi?

- Non lo trovate interessante? - Non vi ho mai badato molto.

L'ecletticità dei gusti di vostro marito mi sorprende.

Mentre i suoi pari collezionano ritratti di natura familiare...

...Mr. Herbert sembra raccogliere di tutto.

(Mr. Neville) Forse gli interessano le teorie ottiche...

...o la condizione degli amanti...

...o il passaggio del tempo.

(Mr. Neville) Voi che ne pensate?

Forse trova degli interessi nella pittura allegorica.

- Perché lo ha comprato? - Forse solo perché c'è un giardino.

Sì, ma che dire dei fatti che vi si svolgono?

(Mr. Neville) Lo esaminiamo insieme?

(Mr. Neville) Non vedete una narrazione in questi episodi?

(Mr. Neville) Non c'è un dramma in questo sovraffollato giardino?

Che intrighi ci sono? Credete che costoro abbiano qualcosa da dirci?

Vostra figlia non ha un particolare interesse per questo quadro?

(Mr. Neville) Potreste assegnargli una stagione? Avete un'opinione?

(Mr. Neville) Quali infedeltà sono ritratte qui dentro?

(Mr. Neville) Credete che si stia preparando un omicidio?

(Mrs. Talmann) Hanno trovato un cavallo a Straight.

E' a tre miglia da qui, sulla strada per Southempton.

lo resto vestita, ma voi no. ll cavallo era alquanto malconcio.

(Mr. Neville) Tutte le strade portano a Southempton, volendo.

Ho sentito di un cavallo che è arrivato fino a Dover...

...e si è imbarcato su una nave che portava fieno a Calais.

l francesi non trattano bene i cavalli, li mangiano.

Quel cavallo era stato mangiato? Posso tenere il cappello?

(Mr. Talmann) Com'è insignificante la vostra sedia là fuori.

(Mr. Neville) Quale illazione dobbiamo trarre...

...da un cavallo ferito di vostro padre sulla strada di Southempton?

La prima illazione è che il cavallo non doveva essere lì da solo.

E perché era ferito? Cosa comporta ciò per mio padre?

E la seconda illazione coinvolgerà senza dubbio me.

Perché un cavallo senza sella si è insinuato nel disegno di stamani.

Perché adesso non lasciate la finestra e venite nella vasca?

La vostra posizione di superiorità non ne sarà diminuita.

Continuerò a guardarvi dal basso.

Dato che ho impiegato del tempo prezioso per riempire la vasca...

...perché non dividerla con me?

(GUAlTl)

(Mr. Neville) Questo neo sembra una piccola talpa, Mrs. Herbert...

...ed è in una collocazione perfetta.

ll vostro giardiniere cattura le talpe?

(Mr. Herbert) No, dice che portano fortuna e la rovina dei nemici.

Fanno inciampare i cavalli.

- Mr. Porringer non le ucciderà. - Curioso individuo.

- E' in una collocazione perfetta. - Perfetta per cosa?

Per convincere un bel cavallo bianco a danneggiarsi una zampa.

(Mrs. Herbert) Non avete nulla da temere da Mr. Porringer...

...vi osserva per il proprio divertimento.

Come io osservo voi, signora.

Sembrate ansiosa di proteggere il vostro giardiniere.

La sua difesa migliore sono le sue braghe:

...un uomo in braghe rosse non passa inosservato come cospiratore...

...a differenza di quell'altro idiota che fa la statua.

Lontano dalla casa io mi sento diminuire d'importanza.

Signora, ciò che ha importanza non diminuisce mai per me.

La vostra importanza è fatta sia di innocenza che di arroganza.

- ln parti uguali. - E voi le maneggiate entrambe impunemente.

Ma troverete che le due cose non sono simmetriche.

Troverete che una è più pesante dell'altra. Quale pensate che sia?

La vostra innocenza è sempre sinistra.

Così direi che quella destra è la più pesante.

(Mr. Neville) La vostra destrezza è ammirevole.

Voi passate troppo tempo con Mr. Neville.

- Vale a dire? - Quell'uomo è un "paria".

Mangia come un vagabondo e si veste come un barbiere.

Bel complimento. Credo che lo divertirebbe.

E il suo servo sembra un caprone malato di cimurro.

- Direi che Mr. Neville sa il fatto suo. - A che proposito?

A che proposito, signora?

- Tacete per provocarmi? - Perché dovrei provocarvi?

Perché indurmi a pensare che potreste gratificare Mr. Neville.

La complessità del vostro discorso è lodevole...

...ma il rapporto che io ho con Mr. Neville è molto semplice.

E' un uomo al servizio di mia madre, vincolato da un contratto.

- lo controllo che lo onori. - E lui deve trarne piacere?

Benché Mr. Neville abbia delle qualità...

...non è né così intelligente né così dotato come lui crede.

Voi l'avete notato subito, anche se più che altro per pregiudizio.

Ho sentito che ci lascerete stasera, Mr. Neville.

Se Mrs. Herbert permette, partirò dopo l'arrivo di Mr. Herbert...

...dopo che avrà espresso un'opinione sui disegni.

Se il mio servo avrà ottenuto un veicolo, partirò domani mattina.

Naturalmente, prima è, meglio è.

Mi avete dato la vostra opinione sul disegno, sull'orticoltura...

...sulla Chiesa di Roma, sulla gravidanza...

...sulla storia di Lubecca e sull'addestramento dei cani.

Quindi mi è facile prevedere la vostra opinione sulla mia partenza.

Credete che Radstock vi accoglierà con pari sfoggio di ospitalità?

Qui sono stato trattato con tutta l'ospitalità che potevo desiderare.

(Mr. Noyes) l vostri disegni pullulano di osservazioni inattese.

Sembrano una complicata allegoria. Davvero questa scala era lì?

- Sì. - E questo cos'è? - Era lì, Mrs. Talmann lo confermerà.

- Mia moglie?! - L'affermazione di Mr. Neville è troppo generica.

Tuttavia posso confermare la presenza di una scala:

...è appoggiata contro il muro del salotto di mio padre.

- E' esatto. - Come se la scala l'aveste messa lì voi stessa.

Se anche avessi voluto, mi sarebbe stato impossibile sollevarla.

- Ci sarebbero voluti due uomini. - Ehi, tu!

Via!

- (Mr. Talmann) Dite, Mr. Clarke. - Venite con me, è importante.

(DlALOGHl NON UDlBlLl)

- E' importante che parli con voi. - Non posso ora, Thomas.

- lnsisto. - Dopo quanto è accaduto mi rifiuto di parlare con te.

Dovrai occuparti tu degli affari o rivolgerti a Mr. Talmann.

- Se dicessi a lui cosa penso, non vi gioverei. - Cosa vuoi dire?

Presto sarò accusato dell'omicidio di vostro marito.

- Voglio assicurarmi di essere protetto. - Chi vi accuserà?

Vostro genero, forse sostenuto dalla testimonianza dei suoi servi.

- Com'è possibile? - Ho bisogno del vostro aiuto. - Perché?

Se mio genero vi ritiene colpevole dell'omicidio di Mr. Herbert...

Lasciatemi.

- Maria! - Chiamare i vostri servi non vi aiuterà. - Maria!

- ll contratto del disegnatore. - Che c'entra?

- Chiama Mr. Talmann. - Parlo dei vostri obblighi contrattuali.

- Che c'entrano? - Voi fate finta di non capire.

Maria, non chiamare Mr. Talmann, portami...

Non portarmi niente, non ho sete per ora.

Allora, Mr. Noyes, che cosa volete insinuare?

Verrò ingiustamente accusato dell'omicidio di vostro marito.

- Su quali basi? - Perché ero la persona con più motivi per farlo.

Perché ero il solo a sapere che Mr. Herbert era tornato venerdì.

E anche per via dei miei noti sentimenti verso vostro marito.

- E' ridicolo. - Sono l'unico che non era a casa ad attenderlo.

E anche per i miei ben noti sentimenti verso di voi.

- Tutto ciò è sufficiente? - C'è dell'altro.

(Mr. Noyes) Nello studio di Mr. Herbert ci sono i miei guanti.

(Mr. Noyes) Contro questo complotto mi serve la vostra protezione...

...e altro ancora.

(Mrs. Herbert) Se siete colpevole, Thomas, non avrete niente.

(Mr. Noyes) Col contratto di Mr. Neville avrò tutto:

...in cambio della vostra protezione e di 700 ghinee...

...vi consegnerò la prova delle vostre infedeltà.

Non ho questo denaro.

Allora vi offro il contratto in cambio dei disegni.

Voi avete 12 disegni e Mr. Neville ha una reputazione.

- Per 12 disegni eseguiti privatamente? - Riflettete.

l disegni si possono interpretare in modo imbarazzante per voi...

...e la funzione originale di dono per vostro marito è ormai superata.

Quei disegni mi sono già costati troppo.

Potrebbero costarvi molto di più, forse anche tutto.

Un'adultera col marito ucciso non ha una reputazione invidiabile.

- E Mr. Neville? - E' andato a Ruthcote.

- Che parte ha nello stratagemma? - Non ne fa parte.

Potrebbe far parte di un complotto futuro con la stessa intenzione.

Lo avete pagato e gli avete offerto ospitalità durante l'incarico.

Per i curiosi, ha avuto solo ciò che gli spetta.

Senza il contratto, chi penserebbe che gli avete dato di più?

- Dov'è il contratto? - Qui. Dove sono i disegni?

Che si direbbe se non avessi più i disegni?

Che li avete distrutti perché senza vostro marito non avevano valore.

E se si sapesse che li ho venduti? ll vostro stratagemma è debole.

Si dirà che volevate fare un monumento funebre a vostro marito.

O che volevate liberarvi di cose che vi affliggono quando le vedete.

Una volta, Mrs. Pierpont, mi avete chiesto qualche pettegolezzo.

Ricordo il bel complimento che mi rivolgeste allora.

(con tono ambiguo) Voi cattolici sapete essere caritatevoli.

Posso fornirvi qualcosa di più di un pettegolezzo.

Posso farvi collaborare con me in una faccenda piuttosto divertente.

Non dovremo lavorarci molto, il più è già stato fatto.

E quale beneficio ne ricaverei da questo esercizio?

Divertimento, il piacere della simmetria di uno stratagemma...

...la soddisfazione di vedere i nostri superiori in imbarazzo...

...e forse due aiuole e un aranceto, se Mrs. Herbert sarà generosa.

- Come mai Mrs. Herbert? - Perché è lei che tiene le fila del gioco.

Se non beneficerete da lei, tra qualche anno beneficerete da me...

...in segno della mia stima.

- Ma dalla stessa fonte. - Signora, voi avete capito tutto.

Per un monumento ci vuole chi lo disegni.

Credete che un certo disegnatore firmerebbe un altro contratto?

L'idea è di Mrs. Herbert, anche se Mr. Neville ne farà le spese.

- Che dirà la gente? - Vengono venduti i suoi disegni, non lui.

Dodici disegni dovrebbero essere sufficienti per un monumento.

Si dice che sia stato invitato persino alla corte dell'Aia.

Se ne avessi i mezzi, offrirei

...per l'audacia e il coraggio davanti al luttuoso evento.

La persona di Mr. Herbert non giustifica tanta generosità.

Non è un gesto sincero. Lei vuole che non si dubiti del suo affetto.

- lnfatti. - lo offro 300 ghinee. Soldi di mio suocero, ovviamente.

Lui se lo può permettere. Colleziona, ma senza competenza.

Gli dirò che si tratta di un italiano: Guido Reni o Mantegna.

Finiranno in qualche angolo buio e così spariranno per sempre.

E' un peccato, perché sono pieni di particolari illuminanti.

Mr. Neville si fa strada nelle debolezze di Mrs. Herbert...

...come un uomo che porta avanti il progetto di una vita.

Chi ci dice che non pensi a un contratto che gli procuri tutto?

A cavallo, uno smagliante San Giorgio con una...

Con una tavolozza per scudo e una penna di traverso fra i denti.

- Con le dita sporche di inchiostro. - E tra le dita?

lncredibile! Un'altra penna.

- E' quasi una penna. - Non è una penna?

- Una penna piccola. - La penna è più potente della spada.

Noi anticipiamo 400 ghinee per questo monumento a una penna!

E in cambio avremo il disegno di Mr. Neville nella casina termale.

- Quello col cagnolino. - Che agita la coda.

Mrs. Herbert fa bene a venderli. Quanto valgono?

Quello che gli acquirenti vorranno pagarli.

Mr. Seymour ha offerto 400 ghinee.

Ma credo che voglia fare un'offerta generosa a Mrs. Herbert...

...per interessarla a un'altra vendita, di maggiore importo.

- Quale vendita? - Della casa. - Molto sfacciato da parte sua.

Ho saggiato il suo interesse per la casa parlandogli dei disegni.

Si aiuterebbe Mrs. Herbert a concludere un buon affare:

...dimostrando l'entità della sua perdita e procurandole una somma...

...che consentirebbe un monumento più solenne per il marito.

Mrs. Herbert trarrà dei benefici dal lavoro di Mr. Neville...

...come tutti noi.

Non vedo il mio beneficio e neanche il vostro.

Voi, in quanto futuro tutore del vostro futuro figlio...

...siete in una posizione invidiabile.

La proprietà avrà un monumento all'interno del paesaggio...

...anziché 12 disegni che si limitano a raffigurarla.

Perché Mr. Seymour dovrebbe avere parte dell'eredità di mio figlio?

- Forse anche in questo Mr. Seymour vi farebbe un favore. - Ovvero?

Eliminando la possibilità che vostro figlio veda quei disegni.

- Perché non dovrebbe vederli? - Potrebbe decifrare l'allegoria.

E voi potreste avere la sciocca ostinazione di negarla.

Non credo che a me sfugga quello che mio figlio capirebbe.

Vi è un significato allegorico che potrebbe coinvolgere sua madre.

Cosa?! Mia moglie?! Come sarebbe?

Qualcuno dice che Mr. Neville vi ha visto come un marito ingannato.

E come sarei stato ingannato?

lO Ml SONO CONVlNTO CHE VOl Ml AVETE lNGANNATO.

- Cos'è successo alla vostra voce? - AL DlAVOLO LA MlA VOCE.

Cos'è successo al vostro viso? E' molto rosso.

ROSSO COME lL VOSTRO POSTERlORE...

...QUANDO MR. NEVlLLE HA FlNlTO Dl FARCl l SUOl COMODl.

Quando le vostre parole sono volgari come il vostro viso...

...sembrate impotente di giorno quanto lo siete di notte!

NOTTE E GlORNO lL VOSTRO CONTEGNO E' STATO VOLGARE...

...E ADESSO E' NERO SU BlANCO, PERCHE' TUTTl LO CONTEMPLlNO...

...CHE SPLENDA lL SOLE O SOFFl lL VENTO.

Basta con la meteorologia, cercate di spiegarvi!

- Parlo dei disegni di Mr. Neville. - Che cosa ha fatto?

Piuttosto ha disfatto, a quanto pare la vostra persona!

Non ho nessun controllo sui suoi disegni. Disegna quello che vuole!

NON E' PAGATO PER DlSEGNARE PER lL SUO PlACERE NE' PER lL VOSTRO.

- CHl DlCE CHE L'ABBlA FATTO? - LE APPARENZE. - QUALl APPARENZE?

- QUELLE REGlSTRATE DAL MONDO. - DAL MONDO?

NON SONO TANTl AD AVER VlSTO QUEl DlSEGNl. CHl SONO?

- Seymour, Noyes, Poulencs. - E cosa vedono?

Quanto basta a esercitare le loro lingue, a discutere il patrimonio!

- Dunque vedono ciò che cercavano da tanto tempo. - Ovvero?

Un'occasione per biasimarvi di non aver prodotto un erede.

- Donna, bisogna essere in due. - Avete ragione.

- Voi mi stupite. Cosa c'entra con Mr. Neville? - Lo chiederei a voi.

- Però l'avete chiesto a Mr. Noyes. - Lui mi ha segnalato il fatto!

Col suo naso lungo potrebbe farvi tutti i segnali del mondo.

Voi guarderete quei disegni e mi spiegherete...

...perché una scala è appoggiata alla vostra finestra...

...e perché il vostro cane si trova davanti alle terme...

...e perché i vostri abiti decorano il viale!

ll vostro inventario non ha limiti, come le vostre lunghe braghe...

...ma non c'è niente di sostanzioso nell'uno come nelle altre.

Ditemi, cosa ci facevano i vostri stivali nel pascolo delle pecore?

- Non erano i miei! - Perché la vostra camicia era su una siepe?

- Non era la mia! - Vedete dove porta una indagine come questa?

- Anch'io potrei rispondere così. - Non negate, era il vostro cane!

Laddove rincorrete l'ambiguità di un parasole abbandonato...

...voi siete nel disegno con un cappello preso in prestito...

...una giacca presa in prestito e forse un'ombra presa in prestito!

ln posa, con i ginocchi bene in dentro e il culo bene in fuori.

Con una faccia da fico d'india e un fischio da convinto protestante...

...su quelle vostre labbra piene di sussiego.

Avete sempre detto che Mr. Neville non ha immaginazione.

Disegna quello che vede.

Su quale proprietà siete ritratto come padrone? Quella di mio padre.

Tutti sanno che mio padre è morto.

E nessuno sa ancora chi lo ha ucciso.

ll mondo potrebbe scrutare quei disegni e chiedersi...

...quale complotto di eredità Mr. Neville aveva preparato per voi.

Voi siete una svergognata, signora!

Vi schierate con il figlio di un fittavolo contro vostro marito!

Voi avete sposato la nipote di un fornitore dell'esercito.

Niente di quanto ho detto fa capire che mi schiero con Mr. Neville.

Ma almeno concorderete che è stato utile a tutti quanti.

- Cosa avete fatto dei disegni? - Li ho comprati, per distruggerli.

- Sarebbe un peccato. - Ah!

Volete che i posteri sappiano della vostra infedeltà?

ln quei disegni ci sono indizi di altro genere...

...più importanti del timore di uno scandalo che vi disonora.

Vi sono le prove che Mr. Neville sapeva della morte di mio padre.

- (Mr. Neville) Buongiorno, signora. - Mr. Neville!

- Buongiorno, signore. - Buongiorno.

L'estate sembra d'un tratto finita, il tempo è tutt'altro che buono.

Cosa vi riporta a Compton House? Pensavo non vi avremmo più visto.

lo ero a Radstock e sono venuto dietro invito di Mr. Seymour...

...ma lui è fuori e quasi tutta la sua casa è chiusa.

Mr. Seymour è a Southempton, insieme a mio marito.

ll funerale è stato tre giorni fa e discutono della proprietà.

La mia visita sembra intempestiva.

Posso chiedere della salute di vostra madre?

E' stata ovviamente turbata dalla morte di mio padre.

Ora sa che il suo amore non potrà più essere ricambiato ed è serena.

- E voi come state? - lo sto molto bene. E stiamo anche prosperando.

Mr. Van Hoyten ha un nuovo progetto di gestione della tenuta.

E' qui per attenuare la geometria che piaceva tanto a mio padre...

...e anche per introdurre un nuovo agio e nuovi colori nel giardino.

Mr. Van Hoyten ha lavorato all'Aia...

...e ha presentato a Mr. Talmann alcune nuove iniziative.

Anche lui è disegnatore.

(MR. VAN HOYTEN PARLA lN OLANDESE)

(DlALOGHl NON UDlBlLl)

E' venuto Mr. Neville, signora madre, come credevamo probabile.

Ci ha portato una cosa molto rara:

...tre melagrane coltivate su terra inglese sotto un sole inglese.

Ma con l'aiuto di pannelli di vetro e del riscaldamento artificiale.

Grazie, Mr. Neville. Dovremo trovare un modo di ricambiare.

lo conduco Mr. Van Hoyten al fiume.

Ha in progetto di fare una diga e di allagare quei campi.

Vi vedrò più tardi, Mr. Neville.

Campi allagati?! Volete unire Compton House al mare?

(Mrs. Herbert) Vogliamo fare un lago ornamentale.

(Mrs. Herbert) Forse voi avete fatto scoprire a mio genero...

...le possibilità del nostro paesaggio.

Perché agita tanto le braccia? Ha nostalgia dei mulini a vento?

Chissà. Ha delle idee nuove. Forse esse richiedono nuovi metodi.

- Come va a Radstock? - Non è tanto male.

Ma è noiosa, dopo tutti i divertimenti di qui.

- Volete rinnovare i divertimenti? - Sarebbe presuntuoso.

lnfatti. l contratti sono stati onorati e il corpo è stato sepolto.

- Non andate per il sottile. - Neanche voi, nei traffici con me.

Mi ha allietato vedere Mrs. Talmann...

...e ho fatto di tutto per poter avere un nuovo incontro con voi.

Ero curioso di vedere che aspetto avevano la casa e i giardini...

...dopo questa settimana di tempo variabile.

Ma ammetto che è stata la curiosità di vedere voi...

...a farmi desiderare di essere invitato da Mr. Seymour.

Non è una ragione rispettabile per vedere una signora...

...anche una che avete posseduto.

- Sono io il vostro interesse? Non è mia figlia? - Voi, signora.

- Come mai? - ll nostro contratto ci ha unito con mio vantaggio.

E dopo siete stata ancora voi a perdere e io a guadagnare.

- Sembrate sicuro. - Nel perdere, avete eccitato la mia curiosità.

- ln che consistono le mie perdite, secondo voi? - Nelle umiliazioni.

Perdere un marito è forse un'umiliazione?

Originariamente io avevo pensato a 13 vedute...

...una delle quali venne scartata.

La veduta che fu scartata era il lato sud della casa...

...e comprendeva il monumento al cavallo.

E' il luogo dove fu trovato il corpo di vostro marito.

Fu proprio quella coincidenza che incuriosì le menti indagatrici.

La tredicesima veduta fu scartata senza una ragione.

Non conteneva una vista della casa, ma era così in molti altri disegni.

Forse era il meno caratteristico dei panorami del giardino...

...ed era più pittoresco proprio nei momenti meno propizi del giorno.

Per questo, col vostro permesso, vorrei...

...tentare di eseguire quel disegno questa sera.

ll vostro approccio è un misto di esitazioni e di complimenti.

Perché non so giudicare i vostri sentimenti riguardo al passato.

Lo scopo della mia vita è cambiato. Ora sono una vedova.

Si potrebbe dire che ero una vedova anche mentre ero una moglie.

Ho solo scambiato una posizione falsa che mi rendeva infelice...

...con una posizione vera che mi lascia priva di ogni emozione.

lo tra poco mangerò e propongo che voi mangiate con me.

Quando saremo pronti, vi mostrerò col giardiniere Mr. Porringer...

...quello che noi coltiviamo qui.

Sarà un modo per ricambiare il vostro dono... in natura.

Chissà, potremo anche far rivivere, per una volta ancora...

...il nostro legame al di fuori di un contratto...

...con reciproca soddisfazione.

E dopo farete il vostro tredicesimo disegno. Lo trovate accettabile?

La vostra idea è quasi un piano. lo sono sorpreso, deliziato.

- Sono sopraffatto! - Terrò conto del vostro insolito stato d'animo.

Adesso ho una legittima libertà da sfruttare...

...tanto vale che la sfrutti con voi, visto il nostro passato.

Una melagrana, Mr. Neville. Dono di Ade a Persefone.

Signora, non sono così erudito.

Non è da voi ammettere di ignorare un argomento...

...che fino ad ora ritenevate essenziale per un artista.

Forse non ho voglia di riconoscere una involontaria allusione.

Porgendole la melagrana, Plutone tenne Persefone agli inferi.

- Un frutto simbolico. - Me ne avete portati tre.

Tutti quelli che Mr. Clancy mi ha concesso.

Forse Mr. Clancy è un architetto di allusioni.

Che volete dire? Conoscete quell'uomo?

Avendo mangiato la melagrana...

...Persefone fu costretta a passare una parte di ogni anno sotto terra.

Durante questo tempo...

...la madre di Persefone, la dea dei campi, degli orti, dei frutteti...

...era fuori di sé, col cuore spezzato.

E' triste e si rifiuta di porgere al mondo il bene della fertilità.

ll mio Mr. Porringer e il vostro Mr. Clancy...

...fanno di tutto per sconfiggere l'influenza della melagrana...

...costruendo dei luoghi come questi.

E avendoli costruiti e riforniti e pazientemente curati...

...che cosa coltivano?

La melagrana. E così il cerchio si chiude un'altra volta.

Questa storia contiene una morale per i giardinieri.

E per le madri con figlie femmine.

Ma forse le melagrane inglesi non hanno significati allegorici.

Secondo Mr. Porringer, raramente le piante di serra sono fertili.

Fertili tanto da generare felici allusioni, se non una loro prole.

- Naturalmente, c'è dell'altro. - Che altro c'è?

Sappiamo bene come vi dilettate delle allegorie visive.

ll succo della melagrana può essere scambiato per sangue...

...e in particolare per il sangue dei neonati e dell'omicidio.

Ritenete crudelmente appropriato che vi abbia donato questo frutto?

Oh, Mr. Neville, sono certa che siete innocente dell'allusione...

...come siete innocente di molte altre cose.

- lnnocente? - Ero convinto che mi consideraste colpevole.

Certamente colpevole di opportunismo e forse di omicidio.

Per quello per cui vi credo colpevole non voglio rimproverarvi.

Nella nostra necessità di un erede, è probabile che ci siate servito.

Signora...

Avevamo un contratto, ricordate?

Non penserete che mi sono impegnata tanto solo per il piacere!

Signora, è stato ingegnoso.

Da quando l'adulterio è ingegnoso? Mr. Neville siete ridicolo.

(Mrs. Talmann) Perché avreste dovuto uccidere Mrs. Herbert?

Mr. Talmann ritiene che avessi ragioni sufficienti.

(Mrs. Talmann) lnfatti Mr. Talmann è a Southempton...

...dove cerca o inventa una vostra responsabilità nella faccenda.

(Mrs. Herbert) Non vi perdonerà di avere approfittato di Sarah...

...ma non ripudierà sua moglie perché perderebbe Compton House.

Mr. Talmann non è a Southempton. L'ho visto qui oggi pomeriggio.

(Mrs. Talmann) Non è possibile, è a Southempton, con Mr. Seymour.

lo non credo che Mr. Seymour sia a Southempton.

Stamattina a Radstock ha chiesto di me al mio servo.

Apprendendo che speravo di vedervi, fu più che compiaciuto.

Sono convinto che lo vedremo qui questo pomeriggio.

Sarei molto sorpresa se fosse così. Farò un'indagine.

Sarah, Chiedi a Mr. Porringer di portare una sedia a Mr. Neville.

lntende fare un disegno per me nel giardino, vicino a quel cavallo.

E chiedi a Mr. Porringer di portare un ananas a Mr. Neville.

Uno piccolo, sono più dolci. Vi piacerebbe assaggiare un ananas?

Con molto piacere, signora.

- Buonasera, Mr. Neville. - Buonasera, signore.

Come mai siete qui a quest'ora?

La luce è troppo scarsa perché possiate vedere come dovreste.

- Avete ragione, ho finito. - Bene. Si può vedere?

- Se avessimo della luce, sì. - Sono certo che la troveremo.

- Ma non è finito, Mr. Neville. - No, non è finito, Mr. Talmann.

Potete nascondere la faccia, ma non il vostro accento tedesco.

Non avrei nascosto la mia identità a lungo.

- Ma è più grave l'identità che voi assumete. - Quale identità?

L'identità di un uomo con un po' di talento, un po' di dubbio onore...

...e che è uno scaltro stipulatore di contratti...

...un uomo che persegue solo il disonore altrui!

Parlate come uno che ha imparato all'estero un modo di parlare...

...che andò fuori moda quando mio nonno era ancora giovanotto.

ll mio modo di parlare non dipende dalle vostre idee sulla moda.

Si sa che nel campo dei fatti e del talento voi siete un innovatore.

Questo dev'essere un complimento. Anche loro sono qui per adulare?

Siamo qui come osservatori, Mr. Neville...

...a chiederci perché tornate per disegnare questa proprietà...

...e scegliete di disegnare proprio questo luogo.

Sono convinto che le mie risposte non vi interesserebbero affatto.

Crediamo che voi vogliate apporre un codicillo al contratto...

...che renda il contratto permanente e leghi a voi la vedova per sempre.

Voi parlate da uomo diseredato, senza interesse per il disegno...

...senza interesse per la bellezza di questo luogo...

...che voi ritenete ideale per un monumento funebre.

Pensate che Mr. Herbert apprezzasse la bellezza della sua tenuta?

ln quanto proprietario anche voi, Mr. Seymour, vi lascio giudicare.

lo non so pensare come dei grandi proprietari...

...e vi sbagliate a pensare che sia invidioso di voi.

Quell'invidia andrebbe piuttosto attribuita a Mr. Noyes...

...che credo sia qui accanto a me.

Un uomo a cui fu affidata la custodia di accordi privati.

E credete che a Mr. Herbert piacessero quei contratti?

Come suo agente, suo fattore, suo notaio, suo ex amico...

...e intimo confidente della moglie, voi potete rispondere meglio.

E' curioso che insistiate a rivolgermi domande...

...a cui voi potete dare risposte più esaurienti.

Credo siate stato voi, Mr. Noyes...

...a trasmettere a Mr. Herbert l'informazione del contratto.

Non so poi se lui ne abbia capito l'importanza.

Non si accorgeva di molte cose, anche di molta infelicità.

La comprensione per l'infelicità di Mrs. Herbert non è rilevante!

lo ho potuto osservare più volte il suo stato d'animo.

Ricordate che in questo sono stato aiutato da vostra moglie...

...e che sono stato pregato da entrambe le donne di accettare!

Credevano che poteste conciliare dei dissidi, non sfruttarli.

La responsabilità della morte di Mr. Herbert non mi tocca.

Quella faccenda è un mistero per me...

...ma ho sospetti su Mr. Talmann, Mr. Seymour, Mr. Noyes...

...e se fossero qui, su Mrs. Herbert e Mrs. Talmann...

...signore che hanno accettato volentieri i loro contratti!

Per questo avete voluto abusare un'altra volta di Mrs. Herbert?

Ah, ve lo ha detto?

Allora è un complotto.

Ora noi abbiamo un contratto per voi, Mr. Neville...

...alle condizioni che abbiamo scelto noi.

ll contratto concernente il nostro piacere ha tre condizioni:

...vi troverete molto meglio se vi toglierete le trine.

Levatevi il cappello.

ll mio cappello non ha obblighi contrattuali con nessuno.

La prima condizione del contratto, che voi non vedrete mai...

...è di cancellare i vostri occhi.

(URLO Dl DOLORE)

Poiché vi abbiamo privato del vostro mezzo di sussistenza...

...questa camicia non vi servirà più.

Tanto vale che sventoli su uno spaventapasseri.

O che venga fatta a pezzi e gettata nella tenuta...

...come ambiguo indizio di un'oscura allegoria!

(insieme) E la terza condizione del vostro contratto...

- Legalmente vincolante. - E consapevolmente accettata.

- Per un uomo senza proprietà. - E senza criterio.

(insieme) E' la vostra morte.

